---
title: "French Talks avec @FrenchmorningswithElisa  – On a parlé de routines, régularité et progrès…"
channel: Apprendre le French
date: 2026-04-19
url: "https://www.youtube.com/watch?v=gCU0n6H_MXo"
cover: imgs/cover.jpg
description: "Rejoins la liste d'attente de ma formation Parler Français Sans Bloquer et reçois aussi la leçon gratuite “15 phrases pour débloquer tes conversations en français\" : ⁠ 👉🏻 https://apprendrelefrench.com/pfsb"
language: fr
---

# French Talks avec @FrenchmorningswithElisa  – On a parlé de routines, régularité et progrès…

Rejoins la liste d'attente de ma formation Parler Français Sans Bloquer et reçois aussi la leçon gratuite “15 phrases pour débloquer tes conversations en français" : ⁠ 👉🏻 https://apprendrelefrench.com/pfsb

Bienvenue sur French Talks, le podcast où je discute avec des créateurs et des personnes inspirantes autour de l'apprentissage du français. Dans cet épisode, tu vas écouter une conversation entre Elisa de French Mornings with Elisa et moi-même. Elisa aide des milliers d'apprenants à progresser en français avec des méthodes simples, naturelles et efficaces. Dans ces discussions, on parle de son parcours, de son approche et des habitudes qui font vraiment la différence pour progresser en français. Et comme toujours, tu peux télécharger la transcription complète avec du vocabulaire.

Le lien est dans la description. Ça te permet de suivre plus facilement et améliorer ta compréhension. J'espère vraiment que tu vas apprécier cette conversation avec Elisa. Bon visionnage. Bonjour Elisa, comment ça va ?

Salut, ça va très très bien. Et toi ? Bah écoute, ça va et je suis ravi hein de t'accueillir sur mon podcast French Talks. Alors pour euh pour être totalement transparent avec toi, tu es la première que j'ai pu euh que j'ai pu contacter. Euh je vais je vais j'ai préparé d'autres épisodes dans les dans les prochaines semaines.

Voilà, quand j'ai eu cette idée en fait de de démarrer ces discussions un peu naturelles avec d'autres d'autres personnes qui qui sont connectés au au français langue étrangère, j'ai commencé à à m'intéresser à ça et j'ai découvert ton podcast et ça a été plutôt naturel pour moi de te de te contacter directement. Ouais. Ben, ça me fait très plaisir. C'est un un honneur d'être la première invitée. [rires] [souffle coupé] Euh alors, on va parler en fait de pas mal de petites choses hein.

Euh on va parler de euh bah de ton parcours un peu, de ce que tu as pu faire euh avant, comment tu as fait pour en arriver là ? Et puis on va parler aujourd'hui justement de de routine. On va essayer de de guider un peu les personnes qui nous écoute, les apprenants du français vers des routines efficaces pour apprendre le français de manière de manière régulière. Euh j'espère que ça va que tu es pas trop perturbé parce que tu as l'habitude de recevoir des invités. Donc là tu te retrouves un peu de l'autre côté.

Non, ça va, ça va. C'est vrai que les rôles sont échangés parce que j'ai j'ai plutôt l'habitude maintenant de me placer du côté de de l'interview. Je sais pas si on peut vraiment dire ce mot mais bon on le comprend et d'écouter les gens plutôt que de parler de moi. Mais euh mais non, je pense que ça va être une discussion intéressante. Ouais, je suis d'accord avec toi et j'ai vraiment hâte de de te découvrir et de découvrir l'activité que tu que tu fais maintenant, je pense au quotidien.

Mais avant ça, est-ce que en quelques mots tu peux te présenter s'il te plaît ? Alors, je m'appelle Elisa, j'ai 33 ans et j'ai créé donc ma chaîne YouTube d'abord qui s'appelle French Mornings with Elisa en 2021, donc ça fait maintenant 5 ans déjà. Et depuis on va dire 2 ans, j'ai un peu de mal avec les dates. Euh mais je crois que ça fait 2 ans maintenant que j'ai créé aussi un podcast qui s'appelle bah French Mornings, le podcast. Donc voilà.

Et euh et l'idée c'est d'enseigner le français avec justement de du contenu assez authentique, même si de temps en temps ça m'arrive voilà de [souffle coupé] de faire des petites leçons de grammaire, vocabulaire, des quiz, des choses un petit peu plus théoriques et scolaires. Mais ce qui me plaît avant tout, bah c'est de d'enseigner à travers du contenu accessible et compréhensible pour les élèves d'un niveau plutôt intermédiaire, avancé. Je fais un petit peu moins de contenu pour les débutants parce qu'il y a déjà beaucoup de personnes qui en font et et qui le font certainement mieux que moi. Donc voilà, ce qui m'intéresse c'est plutôt ça. Je prends un tout petit peu de ton temps sur cet épisode passionnant pour te parler de quelque chose que j'ai créé, la formation parler français sans bloquer.

est un programme de 4 semaines pour t'aider à parler plus facilement, plus naturellement et surtout sans rester bloqué. La formation ouvre à nouveau le 25 avril à 9h, heure de Paris. Tu peux rejoindre la liste d'attente dès maintenant. En t'inscrivant à cette liste d'attente, tu vas recevoir un PDF offert avec 10 structures pour parler français sans bloquer. 30 € de réduction le jour du lancement, un accès prioritaire à l'ouverture.

Le lien est dans la description et on retourne tout de suite à la discussion avec Elisa. Et et je pense que rapidement en fait, je me suis dit que que ce qui me plaisait le plus, c'était ces niveaux-là intermédiaire avancé parce que justement on pouvait euh commencer à aborder des vrais thèmes et et parler de sujets de société euh pas peut-être pas société société mais voilà plus culturel, histoire, des choses qui me plaisent. Et donc ça mêlait un petit peu ce que j'aimais comme intérêt personnel à l'enseignement de la langue plutôt que de rester dans la théorie qu'on apprend plutôt au niveau A1 A2 et ça ça m'intéressait moins quoi. Démarrer, c'est pas évident mais passer des caps pour après aller vers les niveaux B2, C1, C2, c'est pas c'est c'est compliqué. Ouais.

Ouais. C'est là où on va vraiment voir qui est motivé euh pour [rires] devenir vraiment enfin pour vraiment passer ce stade où on peut se dire "Ça y est, je parle couramment et je peux être complètement autonome en français et qui va faire sera plutôt dans un apprentissage un peu pour le plaisir et pas forcément pour pour atteindre un niveau avancé. " et il faut une vraie vraie motivation et et aussi parfois une vraie raison euh d'apprendre une langue pour atteindre ce niveau-là, je pense. Ouais. Oui.

Oui, je suis d'accord avec toi. C'est vrai. Et puis on on le répétera jamais assez. Apprendre une langue, c'est une question de régularité, hein, de voilà, il faut vraiment être constant. C'est un long chemin.

J'en parlais euh avec Charles là de French Teacher Carlito sur le un précédent épisode. On se disait que il y a pas de méthode miracle en fait. Il y a pas de il y a pas de méthode qui qui permet d'apprendre le français en quelques jours, même si des fois on rencontre ça un peu sur les sur les réseaux. Oui. Oui.

Oui. Je pense que bah plus on s'y intéresse, plus on comprend que si on nous dit qu'on va devenir qu'on va faire des d'énormes progrès en 2 semaines, on on se rend vite compte que c'est quand même pas vraiment possible. Euh mais oui, c'est une question de régularité et c'est et c'est même quelque chose, j'ai l'impression parce que je le vois moi aussi, j'aime beaucoup apprendre des langues euh et en ce moment j'ai bien mis ça de côté et je suis pas très contente de moi à ce niveau-là, mais c'est quelque chose où on peut même régresser et c'est ça qui est difficile en fait parce que on peut faire des progrès et à partir du moment où pendant 3 mois on pratique plus, on oublie la langue et ça c'est très frustrant aussi. Oui. Oui.

Oui. Tout à fait, tout à fait. C'est vrai que ça j'en parle régulièrement aux étudiants que je peux avoir en cours individuel. C'est une langue vivante donc ça doit vivre en fait. Il faut la parler, il faut en permanence rester connecté.

Bon, on aura l'occasion d'en reparler tout à l'heure avec les routines, mais juste garder un petit un petit lien avec le français quotidiennement, une petite phrase par-ci par-là. euh un petit podcast à écouter, quelque chose qui nous fait pratiquer en fait chaque jour pour rester connecté et pas et pas régresser comme tu comme tu l'as dit. Ouais. Ouais. Non, même le voilà même une fois qu'on a atteint des objectifs qu'on s'était fixé, le maintien c'est le maintien du niveau qu'on a atteint, c'est quelque chose de pas facile non plus.

Ouais. Ouais. Ouais. Je suis d'accord. Toi, tu as tu as commencé par des par des études de linguistique ou des études littéraires, non ?

qui te qui te prédestinait après à aller vers l'enseignement du français ou pas du tout ? Pas du tout, pas du tout. [rires] Euh si je raconte l'histoire vraiment du début où j'ai commencé à m'intéresser beaucoup aux langues, oui, effectivement quand j'étais au collège et au lycée, c'était les matières où j'avais les les meilleures notes. Euh moi, j'ai fait allemand en première langue euh et ensuite j'ai été obligée de faire anglais parce que j'avais pas j'avais pas le choix. Euh donc c'était les langues où j'avais les meilleures notes.

Euh même au bac ensuite quand j'ai passé l'examen final, ça été les meilleures notes de toutes les matières. Mais euh donc à l'époque quand j'étais plus jeune et que j'étais au lycée, on avait le choix entre un cursus littéraire, scientifique ou bien économique quand on était en section générale. Quand on aimait les langues, ce qui était assez logique, c'était d'aller en littéraire parce que voilà, on aurait fait beaucoup de français, j'aurais pu continuer à faire de l'anglais et de l'allemand et j'aurais même pu apprendre une troisième langue. Ce qui ce que j'avais c'est ce que j'avais envie de faire. Mais mes parents m'ont m'ont un peu empêché.

Ils m'ont dit "Non, tu vas faire scientifique. " Et donc j'étais un petit peu frustrée, voilà, de tout. Voilà, de pas pouvoir étudier les langues plus que ça. Et finalement, ils ont pas vraiment eu tort parce que ça m'a permis de faire ensuite les études que j'ai faites par la suite mais qui encore une fois n'avait rien à voir avec les langues. J'ai fait des études d'audiovisuel.

Et j'ai étudié le montage, la post-production pendant 2 ans et demi, 3 ans et ensuite j'ai travaillé à Paris. euh en tant que assistante monteuse. Donc j'ai j'ai travaillé sur des émissions de téléréalité, des choses très techniques et et ça m'a plu un temps et ensuite j'ai je me suis dit que bah j'arriverais pas à devenir monteuse au cinéma ou alors monteuse sur des documentaires. C'était quand même quelque chose qui était pas simple. il y avait pas beaucoup de travail dans ce milieu-là.

Les places étaient chères, les contacts étaient difficiles à trouver. Donc au bout d'un moment, je me suis dit "Bon, c'est pas grave, euh je peux faire autre chose de ma vie. " Et euh elle est un petit peu longue, hein, cette histoire, pardon, [rires] mais on y arrive. Euh et donc j'ai pensé un temps à devenir prof de yoga. Ça ça avait commencé et puis il y a eu le Covid et pendant le Covid, j'avais prévu de faire un tour du monde que j'ai abandonné parce que voilà, il y avait le confinement donc j'ai dû rentrer en France et euh comme j'avais plus de travail euh enfin que je pouvais plus travailler, la seule chose que j'ai trouvé à faire c'était de donner des cours de français en ligne.

Donc j'étais sur une plateforme de tutora et en fait c'était génial parce que ça me permettait un petit peu de continuer mon tour du monde que j'avais pas pu faire en continuant à rencontrer des gens de la terre entière et à la fois euh de commencer à me dire bah en fait ça peut être une carrière intéressante aussi. Et j'avais beaucoup d'élèves qui me disaient "Ah, moi j'apprends le français en regardant des vidéos sur YouTube, je connais telle chaîne, telle chaîne, telle chaîne. " Euh moi, à l'époque, j'avais commencé à apprendre l'italien euh pareil sur YouTube parce que j'adore YouTube depuis toujours, depuis sa création. Donc euh donc je savais qu'il existait toutes ces chaînes d'apprentissage de langues en plusieurs en plusieurs langues et je me suis dit bah peut-être que ça pourrait être une idée pour moi aussi. J'ai l'impression qu'il y a une place à prendre et et je pense que ça pourrait être intéressant.

Donc voilà comment j'en suis arrivée là. OK. Voilà comment tu as démarré en fait le le projet et le succès incroyable qu'on te connaît maintenant. Oui oui oui. Non, je pense que j'étais j'étais euh j'ai démarré au bon moment parce que justement pendant le Covid tout le monde était à la maison et cherchait un petit peu à à apprendre de nouvelles choses.

Donc il y a eu un gros gros intérêt pour les langues étrangères à ce moment-là et c'est pour ça que la chaîne a a eu vraiment un très très bon lancement. Je pense ce serait peut-être plus difficile aujourd'hui. Oui. Oui, certainement. Oui, oui, c'est vrai.

Oui. Oui. Puis c'est vrai que quand on voit euh les créateurs de contenu qui ont des des grosses audiences comme toi, tu peux tu peux avoir en fait, vous avez tous démarré à peu près au même moment, tu vois. Oui. Oui.

Soit 6 7 ans, 8 ans. Voilà. Oui. Ou alors il y a des chaînes aussi par exemple Alexa ou Français avec Pierre qui sont là depuis peut-être la création de YouTube aussi. Création YouTube.

[rires] Ouais. Donc euh eux aussi ils ont des énormes audiences, mais c'est vrai qu'il y a eu un gros boom euh je pense entre 2018 et 2022. Ouais. Ouais. Et quand tu as quand tu as démarré, c'était un projet clair dès le début ou tu tu as construit ça en fait petit à petit ?

Non, c'était assez clair parce que justement j'avais pas de plan B et je me disais que il fallait absolument que ça marche parce que sinon je savais pas ce que j'allais faire d'autre comme métier quoi. Je pensais pas du tout retourner euh à faire du montage, ni retourner à Paris, ni voilà retravailler aussi retravailler pour quelqu'un et ne plus être à mon compte. Ça c'était hors de question. Euh donc j'ai eu la chance que ça fonctionne mais parce que je l'ai tout de suite vu comme un métier à temps plein plutôt qu'un petit projet euh un petit projet passion quoi. On va parler un peu maintenant, Elisa, si tu le veux bien, de d'apprentissage du français, hein.

Euh parce que voilà, naturellement ça nous oriente ça nous oriente vers ça, ton parcours et puis tout toutes les compétences que tu as pu acquérir justement au fur et à mesure des euh des années de pratique dans la dans la création de contenu. Euh, tu rencontres encore aujourd'hui, je pense même à travers les commentaires que tu peux avoir sur les sur les réseaux, beaucoup d'apprenants et de personnes qui qui vont certainement te poser des questions. Et quelle est l'erreur, tu penses la plus fréquente qui peuvent qui peuvent faire ces apprenants du français ? Hm. Alors, je sais que une des erreurs que je voyais euh beaucoup quand quand je donnais des cours privés et aujourd'hui, j'ai un petit peu plus de mal à m'en rendre compte parce que justement j'ai moins ce contact direct avec les élèves, même si voilà, je lis beaucoup de commentaires et cetera, donc je me rends plus compte des erreurs à l'écrit qu'à l'oral, par exemple.

Mais une des choses qui m'avait marqué quand je donnais des cours privés, c'est que beaucoup d'élèves attendit la leçon de la semaine et c'est tout. et et il s'étonnait un petit peu de pas progresser tant que ça alors qu'il prenait des cours toutes les semaines. Sauf que c'est tellement peu 1 heure par semaine de français que c'est normal en fait de de pas progresser. Et aussi, c'est tellement c'est c'est une des façons d'apprendre, mais il y a tellement de choses à apprendre quand on apprend une langue que c'est pas avec une heure par semaine uniquement qu'on va progresser. Et donc, c'était des élèves qui prenaient seulement 7h avec moi et ensuite faisait rien du tout le reste de la semaine, attendaient l'heure de la semaine suivante.

Ils avaient oublié tout ce qu'on avait vu la semaine d'avant parce que bah ça faisait une semaine donc c'est normal et on avançait pas en fait. Donc je me disais ces gens-là s'il continuent comme ça bah je sais même pas si c'est ça vaut la peine de continuer parce que ça va leur prendre des années avant de faire des petits progrès. Et ça pour moi c'était une grosse erreur, c'était de penser qu'on peut apprendre. Oui, forcément ça aide d'avoir un prof particulier mais c'est c'est vraiment allez 30 % du travail, je pense. Et les 70 autres pour il faut les faire seul ou avec des amis ou avec d'autres personnes.

Voilà. Mais il faut continuer et ne pas se reposer uniquement sur sur un prof particulier. Ça pour moi c'est une erreur. Oui oui. Moi je fais souvent le parallèle avec l'apprentissage d'une langue.

Enfin je je j'aime bien mettre en corrélation l'apprentissage d'une langue avec l'apprentissage d'un instrument. Et euh voilà l'apprentissage d'un instrument en France est très enfin pas réglementé en tout cas très classique hein. Il y a souvent 1 heure 1h3 de cours avec un professeur et le solfège donc l'apprentissage de la théorie de la musique à côté. Euh mais euh aucun élève qui apprend un instrument ne va progresser s'il attend le cours d'une heure avec le professeur. Le professeur, il va il va il va guider en fait sur voilà qu'est-ce que tu dois faire pour progresser.

Mais le gros du travail comme tu l'as dit hein, c'est vraiment de le travailler tous les jours. Oui. Ouais. Ouais. Si s'il y a pas de régularité et et de régularité, on va dire rapprochée parce que on pourrait dire qu'une heure par semaine, c'est régulier mais mais c'est peu en réalité, c'est un trop long intervalle entre les deux cours, entre les deux sessions de pratique euh que oui, tous les jours c'est l'idéal, une fois, tous les deux jours pourquoi pas mais ensuite ça commence à faire trop.

Donc l'idée c'est de proposer de proposer de d'avoir une une routine dans l'idéal en tout cas d'avoir vraiment une connexion au français de façon quotidienne. Alors là alors je sais où les questions que je vais avoir après ça que qu'est-ce qu'on peut faire ? Comment est-ce qu'on peut justement garder ce lien avec le français sans non plus se cramer ? Bon ça c'est une expression française de dire on va en faire trop d'un coup puis après on va arrêter. donc de garder cette régularité, cette motivation en travaillant un petit peu tous les jours mais de façon très ciblée, de façon efficace en fait.

Ben moi, c'est une question que je me suis beaucoup posée moi aussi en tant qu'élève euh quand j'apprenais l'italien, l'espagnol et cetera parce que justement je suis quelqu'un qui a beaucoup de mal à avec la discipline et avec les routines. Euh je suis vraiment pas du genre à me dire je me lève tous les jours à telle heure et ensuite je fais je prends ma douche et après je fais 1 heure de sport et après mes mes journées euh se suivent et ne se ressemblent pas. Donc j'ai identifié les habitudes que j'avais et les habitudes que j'ai, c'est de regarder des vidéos sur YouTube parce que par voilà quand j'ai du temps libre et cetera, c'est vraiment ce qui vient naturellement. J'écoute de la musique, je lis, parfois j'écris dans mon journal et donc je me suis dit toutes ces habitudes là qui sont déjà de la consommation de contenu et parfois aussi de la production d'écrit avec le journaling par exemple, euh c'est des habitudes que je peux avoir dans une autre langue et donc j'ai essayé au maximum de changer mon algorithme YouTube pour avoir beaucoup de contenu en italien ou alors en espagnol à l'époque. Je me suis créée aussi des playlists par langue que j'apprenais et je les mettais en boucle.

Ça me suivait partout dans dans la maison, que ce soit dans la salle de bain, pendant que je suis en train de cuisiner et cetera. Et il y a une autre habitude aussi que j'ai prise et qui que qui est extrêmement bénéfique dans ma vie. Il y a un podcast que j'aime beaucoup, c'est celui de mon ami César qui est prof d'espagnol. Euh pour ceux d'entre vous qui apprennent l'espagnol, ça s'appelle il s'appelle Spanish Language Coach dans sur Spotify. Et en fait, j'aime beaucoup ce podcast et le soir avant d'aller me coucher, je le mets et je fais le ménage de ma maison.

Donc dans voilà, je me dis l'épisode va durer un quart d'heure 20 minutes, j'ai un quart d'heure 20 minutes pour tout ranger et en même temps j'écoute de l'espagnol. Donc voilà, j'essaie toujours de combiner un petit peu les habitudes à l'apprentissage pour euh pour en faire quelque chose que je peux pas oublier parce que si on se dit "Ah mince, en fait, j'avais prévu aujourd'hui de faire 1 heure d'exercice et cetera, mais euh j'ai eu autre chose à faire, j'ai oublié et cetera. C'est c'est normal. Alors que si on sait qu'on a des choses déjà définies mais qu'on peut modifier un petit peu ou alors on peut rajouter par-dessus en fait la pratique de la langue, je pense que c'est beaucoup moins prise de tête, beaucoup plus simple. Ouais.

Ouais, bien sûr. Mais l'idée de toute façon c'est d'intégrer en fait le français dans ton quotidien au final. Exactement, c'est ce que tu m'expliques, de de voilà, de se créer un environnement euh autour du français. Par exemple, tu vois, tu parlais de mettre des playlists sur Spotify ou euh de changer un peu l'algorithme YouTube ou Instagram pour vraiment avoir du contenu au maximum en en français. Bon, pour toi, c'est en espagnol ou en italien, mais euh et quelque chose qui peut marcher aussi, c'est en plus de ça de configurer justement la plateforme YouTube, la plateforme Spotify, la plateforme Instagram, en tout cas tout ce qu'on utilise par exemple sur son smartphone, sur son téléphone en français hein, de configurer les menus et tout ça et d'essayer de faire ça un petit peu avec bah toute sa vie en fait.

Oui, oui, oui. Et et aussi parce que je pense que euh en plus de le voir et d'être utile et voilà, ça nous rappelle aussi qu'on est en train d'étudier cette langue parce que il y a des périodes où voilà la vie elle va être un peu plus chargée, on va avoir beaucoup beaucoup de choses à faire. Et si on se dit "Ah mais tiens, en fait c'est vrai, mon téléphone il est en français parce que j'apprends le français donc il faudrait que je m'y remette un petit peu plus sérieusement en ce moment. " Donc voilà, c'est des petits rappels utiles. Ouais, ouais, ouais, je vois.

Ouais, ça évite de mettre des petits rappels sur son téléphone pour dire "Bah tiens, là j'ai 15 minutes de dans mon agenda, faut que je travaille le français et cetera. " C'est vrai que euh le apprendre le français de façon naturelle, ça reste encore et de très loin la meilleure la meilleure façon de le faire. Euh moi je je rajouterai aussi euh de consommer du contenu euh qu'on apprécie, quelque chose qui nous fait vibrer, un sujet vraiment on a on a tous des passions dans la vie et d'essayer de justement de de rester connecté à ces passions dans la langue qu'on est en train d'apprendre. Donc en l'occurrence ici en en français. Oui.

Oui. Euh bah moi je pense même que c'est comme ça que j'ai appris l'anglais. Je dirais que j'ai appris l'anglais grâce à YouTube. Euh mais j'ai appris l'anglais aussi parce que j'aimais le maquillage, j'aimais le yoga, euh j'aimais bon principalement ça à l'époque. [rires] Et donc sur YouTube, il y avait énormément de cours de yoga, de tutos make-up aussi et mais tout était en anglais à l'époque.

Il y avait vraiment pas trop d'influenceur français sur la plateforme. [grognement] Et donc ça a été très très bénéfique pour moi de bah de d'avoir ces passions là et de et qu'on me les enseigne entre guillemets en dans une autre langue. Ouais ouais ouais exactement. Ouais. Bah oui, c'est vrai que c'est voilà, c'est vraiment donnant donnant, on peut dire en français, on va on va on va se passionner pour un pour un domaine et en même temps on va apprendre la langue et c'est vraiment hyper bénéfique, hyper bénéfique.

Donc là, c'est vrai que avec tout ce qu'on se dit depuis tout à l'heure, on a vraiment une consommation de contenu. En tout cas, on appelle ça en anglais l'input comprehensible, c'est-à-dire d'essayer de consommer du contenu qu'on va qu'on va comprendre en tout cas à peu près à 70 80 %. Donc ça c'est pour la partie apprentissage. Maintenant, qu'est-ce qu'on pourrait conseiller aux apprenants justement pour la partie production et notamment pour la partie production orale ? Est-ce que euh comme ça ingurgiter ou en tout cas assimiler du vocabulaire, des tournures de phrases, tout un environnement du français.

Oui, mais ça sera pas suffisant, je pense. Non, non, non. C'est vrai que il y a il y a une phase où on est beaucoup dans l'écoute au début de l'apprentissage et ensuite petit à petit, on bascule vers une phase où on est plus à l'aise euh quand on prend la parole. Mais pour beaucoup de personnes, ça reste quelque chose de très intimidant et de voilà, de très impressionnant. On a peur de faire des erreurs, on a peur de sa façon de prononcer les mots et cetera.

Donc moi, un des conseils euh que je donne et redonne et voilà que j'ai répété mes et main de fois mais que j'utilise tout le temps pour moi aussi, c'est de parler tout seul euh et de et ça et ça peut être même à un stade à1 à2 où on a très peu de vocabulaire, mais juste de dire bah voilà téléphone enfin voilà de de dire les mots et de prendre l'habitude de prononcer des sons qui sont différents, des sons qu'on a l'habitude de prononcer et de pas se sentir un peu ridicule quand on le fait parce que c'est souvent ça qui se passe aussi. on a un peu peur de sonner différemment et on se dit non, c'est trop bizarre, je j'aime pas produire ces ces sons et et vraiment décrire au début son environnement. Euh c'est une bonne façon aussi d'acquérir du vocabulaire. on se rend compte qu'il y a beaucoup de noms d'objets qu'on connaît pas et puis après petit à petit de parler de ses pensées, de planifier sa journée, de dire ce qu'on fera la semaine prochaine, de réfléchir à voix haute. En fait, c'est aussi une très bonne façon de pratiquer, je trouve.

Oui. Et puis le le acquérir du vocabulaire vient aussi dans euh le besoin qu'on peut en avoir, hein. C'est c'est quand je vais me dire "Bah tiens, je vais je vais décrire ce que je suis en train de cuisiner, bah là il faut que j'aille chercher du vocabulaire et puis comme en plus après je vais le réutiliser tout de suite, euh bah en fait ça va ça va rentrer et ça va ça sortira plus jamais théoriquement. Oui oui oui, exactement. et et un bon exercice à faire aussi, ça peut être justement comme on a parlé de d'absorption de contenu euh d'ensuite essayer de dire bon bah à voix haute encore une fois ou alors même écrire euh une espèce de critique de ce qu'on si on a vu un film, une série, un documentaire, qu'est-ce que j'en ai pensé, quel mot est-ce que j'ai appris, ce genre de choses pour voilà que pas que ça reste un petit un contenu de plus mais qui est une trace de de ce qu'on a de ce qu'on a vu.

Ouais. de reformuler. Mais ça ça c'est un apprentissage enfin c'est en tout cas une technique d'apprentissage la reformulation qui fonctionne avec tous les domaines littéraires, scientifique, sportif, voilà de surtout de en fait de de réinterpréter ce qu'on a appris. Euh on dit souvent que pour apprendre quelque chose, la meilleure façon c'est d'essayer de l'enseigner parce qu'on va être obligé de le décortiquer, de le comprendre parfaitement. Mais c'est vrai, tu as raison, la reformulation c'est vraiment très efficace.

Et qu'est-ce que tu penses de la méthode du shadowing ? puisqu'on parle beaucoup de cette méthode. Euh moi j'adore. Euh pareil, c'est quelque chose qui m'a que je connaissais pas en fait quand j'apprenais l'anglais quand j'étais adolescente mais que je faisais inconsciemment. Et en fait à l'époque bon c'était l'époque où Harry Potter et Pirates des Caraïbes, ça avait beaucoup de succès tous ces films-là et moi je les avais regardé en anglais et j'aimais beaucoup l'accent britannique.

Et donc quand je lis, je m'entraînais beaucoup à à lire. Je prenais des pages Wikipédia euh au hasard en anglais et je les lisais à voix haute simplement pour travailler la prononciation. Et quand il y avait un mot où j'hésitais, où euh j'étais pas trop sûr de moi, je me disais comment est-ce que Emma Watson le dirait ou comment est-ce que Kira Nightley le dirait ? et et ça m'aidait un petit peu. Alors, je sais pas si c'était juste à chaque fois, mais ça m'était ça m'aidait à garder l'accent que j'avais en tête en ayant une voix un petit peu dans ma tête de référence.

Ouais. et et c'est quelque chose que je conseille beaucoup euh à mes élèves. Et d'ailleurs, j'ai créé un cours qui repose entièrement sur cette méthode-là en fait où euh les élèves n'ont pas à réfléchir à la syntaxe, à la construction de la phrase, au vocabulaire ou voilà à mettre en forme leurs idées. simplement de la répétition, du travail de prononciation et et des jeux de rôles en fait qui permettent aussi de se sentir plus à l'aise dans le dialogue et ensuite dans la vraie vie. Tu tu parlais tout à l'heure justement de de littérature, de lire en français.

Alors sur sur ma chaîne, j'ai un petit book club qui s'appelle les livres du French. Donc, j'aime bien recommander un livre ou plusieurs aux étudiants parce que l'apprentissage par la lecture est vraiment un outil hyper sympa et hyper efficace dans ce [grognement] dans ce comment dire dans cette dans cette montagne de d'outils qu'on peut qu'on peut avoir pour apprendre le français. Est-ce que tu as un livre à recommander que tu que tu as lu récemment par exemple et qui t'a qui t'a toi touché ? Oui oui. Euh alors moi je je lis beaucoup et et c'est quelque chose que que j'adore faire avant de dormir.

L'année dernière, je me suis mis un peu en tête de relire beaucoup de classiques, donc euh Hugo, Duma, Zola et cetera. Mais euh récemment, j'ai lu un livre qui n'est pas d'un auteur classique. C'est le livre de Giselle Pélico qui est sorti au mois de février et elle a coécrit avec une romancière, donc quelqu'un qui l'a aidé un petit peu à romancer le livre parce que bah c'est pas son métier. et et je trouve que c'est un livre bah important déjà parce que bon pour rappeler ce qui s'est passé, Giselle Pélico, c'est une dame qui a été violée par son mari sous soumission chimique. qui lui a fait avaler des somnifères pendant une dizaine d'années, amener d'autres hommes à leur domicile pour qu'elle soit violé par eux, filmer les scènes et cetera.

enfin v vraiment une horreur absolue et et donc elle raconte dans ce livre son enfance euh ce qui ce qui aide à comprendre un petit peu la façon dont elle a réagi, pourquoi elle a décidé aussi d'ouvrir le procès et que ça devienne un événement accessible à la presse. Euh et je trouve que c'est un livre facile à lire. Quand on apprend le français, c'est assez compréhensible. Et je conseillerais même parce que moi c'est ce qui se passe en fait, je l'ai prêté à ma mère, je l'ai conseillé à une amie qui est en train de le lire aussi. Donc en fait, c'est un livre qui permet ensuite beaucoup d'échanger en disant "Tu tu as lu ce passage, tu as vu ce qui s'est passé, c'est incroyable.

Enfin, c'est vraiment on est tellement dans le la sidération permanente euh quand on lit ce livre, on se dit "C'est pas possible, c'est incroyable qu'il se passe des choses comme ça, que ça suscite forcément de débat, qu'on a envie d'en parler et et là-dessus, je trouve que c'est un un voilà un livre qu'on lit pas seul dans son coin en disant "Ah, j'ai bien aimé l'histoire. " C'est un livre où ensuite on a envie de discuter avec les autres et c'est ça qui est bien. Ouais. Et de façon assez euh étonnante, le titre du livre c'est Et la joie de vivre. Donc on est quand même sur une histoire comme tu l'as dit absolument horrible et ça a été extrêmement médiatisé en France ces dernières années.

Mais Gisel Péico a tenu à garder ce titre et la joie de vivre et ça c'est incroyable de c'est incroyable. C'est une leçon de courage et d'espoir assez hallucinant. Hm hm. Complètement. Parce que justement en fait dans le livre, alors je je vais pas tout raconter mais elle explique que beaucoup de personnes l'ont jugé elle parce qu'elle considérait qu'elle était pas assez triste, qu'elle était pas assez effondrée ou voilà que quand elle apparaissait, elle avait l'air un peu trop solide, un peu trop sûr d'elle et que c'est pas ça qu'on attend d'une bonne victime entre guillemets.

[grognement] et et dans le livre donc elle explique d'où ça lui vient un petit peu cette euh cette volonté de tenir euh face à une histoire euh voilà qui qui nous mettrait tous par terre. Et merci pour cette recommandation et je pense que je vais lire aussi euh ce livre et euh comme tu l'as dit, il est il est il est rempli il est rempli d'espoir et et de courage à chaque page, à chaque mot en fait, je pense. Ouais. Ouais. Ouais.

C'est c'est un livre intéressant à tous les points de vue. Je trouve que c'est un livre aussi qui parle de la famille, qui parle de l'amitié, qui parle de l'amour en Suisse parce qu'elle a rencontré quelqu'un d'autre. Enfin vraiment c'est et et c'est court, c'est c'est facile à lire. C'est Ouais. C'est c'est moi je trouve que c'est une très bonne recommandation pour pour cette année.

Elisa, où est-ce qu'on te où est-ce qu'on te retrouve alors sur les réseaux ? Alors, sur les réseaux, je suis présente sur YouTube. Euh sur YouTube, vous pouvez retrouver mes vidéos sur ma chaîne principale qui s'appelle French Mornings with Lisa. Euh, les épisodes de podcast sont aussi accessibles sur YouTube. Euh, ça s'appelle euh French Mornings podcast et sur Spotify euh aussi euh enfin Spotify et toutes les autres plateformes de streaming en fait.

Voilà, un petit peu sur Instagram, mais euh mais j'ai j'ai supprimé l'application sur mon téléphone récemment, donc j'y suis beaucoup moins souvent, ça me fait beaucoup de bien. Ah oui oui oui, je comprends très bien. Je comprends très très bien. Cette cette addiction aux écrans est pas facile à c'est un peu radical mais ça marche bien ça. Je le conseille à tout le monde.

C'est ce sera mon dernier conseil. Supprimer un Instagram de vos téléphones. Gardez vos comptes sur l'ordinateur, c'est suffisant, largement suffisant. J'allais j'allais te demander un peu le le mot de la fin, le conseil de la fin. Donc supprimer Instagram.

Donc ça c'est le conseil de de vie. Et voilà, petit dernier conseil, tu aurais un petit dernier conseil à donner quelque chose un peu plus général sur l'apprentissage du français aux gens qui nous écoutent. Euh bah dites-vous que c'est que c'est quelque chose qu'on va faire pour la vie en fait parce que je pense que c'est comme ça qu'on se dit euh OK là ce mois-ci j'ai pas beaucoup travaillé mais voilà il y a il y a des périodes où la vie elle va être plus chargée, la vie elle va être plus difficile, on va pas forcément réussir à garder cette routine dont on a parlé mais la Oui. un l'apprentissage d'une langue, c'est pour la vie et il y aura des hauts, il y aura des bas ira c'est un petit peu comme la bourse quoi. Ça [rires] ça monte, ça descend mais au final ça monte toujours.

Je sais pas si l'analogie est bonne mais c'est un petit peu comme ça que je le vois. [grognement] On l'a on l'a bien compris en tout cas. Moi, je l'ai très bien compris. Ça ça a raisonné. Merci beaucoup Elisa d'être venue ce podcast.

Merci beaucoup d'avoir écouté cet épisode jusqu'à la fin. Si tu veux aller plus loin et surtout commencer à parler français avec plus de fluidité et de confiance, tu peux rejoindre dès maintenant la liste d'attente pour mon programme parler français sans bloquer. Tu recevras une leçon offerte, une réduction pour le lancement et un accès en avant-première. Le lien est dans la description et dans le premier commentaire épinglé. Encore merci pour ton écoute et je te dis à très bientôt pour un prochain épisode de French Talks.

En attendant, bon courage pour ton apprentissage du français. À bientôt.
