---
title: "Unions-Fraktionschef Frei sieht \"keinen Autoritätsverlust\" bei Bundeskanzler Merz | Was nun?"
channel: ZDFheute Nachrichten
date: 2026-07-29
url: "https://www.youtube.com/watch?v=LTNVA2iP9YU"
cover: imgs/cover.jpg
description: Mit 91,9 Prozent wurde Thorsten Frei (CDU) zum neuen Fraktionsvorsitzenden der Union gewählt. Im ZDF-Interview zeigt er sich erleichtert und stellt sich hinter Bundeskanzler Merz.
language: de
---

# Unions-Fraktionschef Frei sieht "keinen Autoritätsverlust" bei Bundeskanzler Merz | Was nun?

Mit 91,9 Prozent wurde Thorsten Frei (CDU) zum neuen Fraktionsvorsitzenden der Union gewählt. Im ZDF-Interview zeigt er sich erleichtert und stellt sich hinter Bundeskanzler Merz.

Was nun, Herr Frei? Die Bundestagsfraktion von CDU CSU hat sie heute als Nachfolger von Jens Spahn zum Vorsitzenden gewählt mit einem guten Ergebnis ein mit großer Mehrheit 91,9%. Wie erleichtert sind Sie? Ja, ich freue mich vor allen Dingen über diesen Vertrauensbeweis. zum einen zum Vorsitzenden der Fraktion gewählt worden zu sein und zum zweiten auch mit einem starken Ergebnis, weil das natürlich auch den Rücken stärkt für das, was jetzt kommt und für die großen Herausforderungen, die in den kommenden Monaten auf uns warten und auch ein bisschen den Ärger ausgleicht vielleicht, es gab ja die Sorge, dass die Abgeordneten ihrem Unmut auf den Kanzler jetzt Luft machen und ihnen ein schlechtes Ergebnis verpassen.

Wie anstrengend war es in den letzten Tagen das einzufangen? Man hört, sie haben viele Gespräche geführt. Ja, aber das äh habe ich sehr gerne gemacht und vor allen Dingen, denke ich, ist es auch eine Selbstverständlichkeit. Ich bemühe mich natürlich jetzt auch im weiteren Verlauf des Amtes um einen ganz engen Kontakt zu den 207 Kolleginnen und Kollegen, weil das die Grundvoraussetzung dafür ist, dass man die Aufgabe als Fraktionsvorsitzender gut machen kann. Also, hat ihr gutes Ergebnis den Kanzler quasi gerettet jetzt?

Ich glaube nicht, dass er gerettet werden muss, überhaupt nicht. Aber ich hoffe natürlich, dass es ähm ihn stärkt und ich hoffe natürlich auch, dass uns das alles zusammen hilft, die großen Reformhaben, die jetzt anstehen, ähm auch erfolgreich durch das Parlament und dann auch durch den Bundesrat zu bringen. Die Abgeordneten haben aber heute die Gelegenheit genutzt, äh Dampf aus dem Kessel zu lassen in einer fast dreistündigen Fraktionssitzung, die als ehrlich und kritisch beschrieben wird. Da war von fehlendem Vertrauen die Rede, von schlechter Kommunikation. Welche Lären ziehen Sie daraus als neuer Fraktionsvorsitzender?

Ja, das war in der Tat eine sehr ehrliche, aber auch konstruktive Debatte und genauso muss es auch sein, dass unsere Lage objektiv keine gute ist. Das kann ja jeder sehen, der beispielsweise Umfrageergebnisse sich anschaut. Deswegen halte ich gar nichts davon, die Dinge schöner zu reden, als sie tatsächlich sind. Und die Abgeordneten sind jetzt zurückgekommen aus ihren Wahlkreisen. Die haben natürlich jeden Tag gehört auf den Sommerfesten, ähm auf vielen anderen Veranstaltungen, wo sie unterwegs sind, ähm dass die Menschen eben mit unserer Arbeit nicht so zufrieden sind, wie wir uns das wünschen.

Und deswegen müssen wir uns in der Tat immer hinterfragen, was wir besser und anders machen können. Und im Zusammenhang mit der Bundestagsfraktion gehört dazu auch die Kompetenz der Kolleginnen und Kollegen vollständig mit einzubeziehen, die Kommunikation schnell zu machen, so wie die Kommunikation heute ja auch insgesamt ist. Und insofern habe ich da schon sehr viel mitgenommen und das versuchen wir natürlich auch in der praktischen Arbeit umzusetzen. Sie haben die Dinge auch in den letzten Tagen nicht schön geredet. Sie haben äh rund um den Rücktritt von Jens Sparn von einem Tsunami gesprochen, den Sie so noch nie erlebt hätten.

Jetzt nach 11 Tagen Kabinettsumbildung, Personalkarussell scheint sich der Sturm möglicherweise ein bisschen zu beruhigen. Aber dennoch die Frage, wie konnte das den Bundeskanzler so entgleiten? Na ja, also ich würde nicht davon sprechen, dass ihm etwas entklitten wäre, sondern tatsächlich ist es eben so, dass uns das ja alles sehr, sehr überraschend getroffen hat. Also, wenn man sich vergegenwärtigt, dass wir von vor zweieinhalb Wochen noch überhaupt nicht ähm daran denken konnten, dass wir heute stehen, wo wir stehen äh und der Bundeskanzler in der Zwischenzeit ja eine ganze Reihe von Entscheidungen treffen musste, dann muss man sagen, ist es natürlich schon eine sehr anspruchsvolle Zeit gewesen, die im übrigen ja auch nicht im luftleeren Raum stattgefunden hat, wenn Sie sich die außenpolitischen Themen anschauen, wenn Sie sich aber z. B.

auch den islamistischen Anschlag vom Wochenende anschauen, dann war da natürlich auch sehr viel parallel an praktischer Arbeit zu machen. Sagen, sie sind überrascht worden, aber haben haben sie hat der Kanzler auch ein Stück weit unterschätzt die Dynamik, die in dieser Sparnentscheidung lag, ähm bekannt zu geben, dass man auf eine Leimutter zurückgegriffen hat. Haben Sie das auch ein Stück mitunterschätzt? Hätte im Grunde schon früher dagegen gearbeitet worden. Es war ja jetzt auch einer der Vorwürfe an den Kanzler.

Ja, ich habe das ähm in der Zeitung gelesen und insofern ähm glaube ich kann man jetzt nicht ähm sagen, dass da irgendwo ähm Zeit verschwendet worden wäre. Ich glaube, man muss das äh auch ein Stück weit menschlich betrachten. Ähm natürlich haben wir ein enges Verhältnis zu Jens Sparn, begegnen ihm mit Sympathie und Wertschätzung und sehen natürlich auch das persönliche Glück, das für ihn und seinen Ehemann daraus erwächst. Es ist ein Kind geboren. Das ist ja zunächst einmal etwas wunderschönes.

Und äh auf der anderen Seite nicht angegangen bei ihnen auf der anderen Seite ähm haben wir eben die Situation ähm dass Reden und Handeln einfach nicht auseinanderfallen darf, wenn man nicht Glaubwürdigkeit einbüßen mag. Und insofern hat sich das ja sehr schnell gezeigt. Ich glaube, es war der Mittwoch äh als wir davon erfahren haben und ähm an diesem Mittwoch, Donnerstag, Freitag hat ja die Diskussion innerhalb von Parteien und Fraktionen auch stattgefunden. Ja, und der Unmut war natürlich gewaltig und äh im Grunde jetzt auch in den letzten Tagen richtete er sich sehr stark gegen den Kanzler ins Tilagen, ähm was die neuen Besetzungen angeht, äh offenbar ist nicht verstanden worden, was da an Ideen dahinter steckte. So hörte man ähm den Ministerpräsidenten Kretschmann und es war vor allem ein Autoritätsverlust sichtbar ähm an diesem Kanzler.

Warum? Wie erklären Sie sich das? Äh das war so ein bisschen Feuerfreistimmung. Jeder sagt auch noch mal, was er zu kritisieren hat und was ihm nicht gefällt. Wie fängt man das ein jetzt für die Zukunft?

Also, wir haben das ja dadurch eingefangen, dass man kritisch konstruktiv mit der Situation umgegangen ist und dass diejenigen, die etwas zu kritisieren haben, das auch offen aussprechen und man auf dieser Grundlage versucht, dann den Weg zueinander zu finden. Man muss natürlich auch sagen, rund um diese Entscheidungen gab es sehr, sehr viel Aufregung. Ähm mitunter gab es auch Meldungen, dass Betroffene aus den Medien davon erfahren hätten, das ist ja nicht richtig gewesen, sondern es gab überall persönliche Gespräche. Ähm, also da ist sprechen Sie Tino Sorge den äh den ich glaube schon, also das Vorgehen war menschlich anständig und trotzdem sehe ich natürlich ein, dass es für die Betroffenen außerordentlich schmerzhaft ist. Das ist doch überhaupt nicht zu leugnen.

Aber noch mal Autoritätsverlust. Normalerweise ist die CDU doch eine Partei, die dann sagt, okay, wir wollen den Kanzler jetzt nicht beschädigen, alles schwierig, wir halten die Klappe. Warum ist das jetzt nicht passiert? Also ich, also ich sehe den, wie gesagt, den Autoritätsverlust nicht und ich würde es auch gar nicht für gut ansehen, wenn in einer demokratischen Partei, in einer Volkspartei, wie wir es sind, man sozusagen einfach sagt Klappe halten, ähm dazu sagen wir nichts. Ich finde, es spricht für unsere Partei, dass wir Probleme, die da sind, auch offenprechen können.

Das ist ja auch eine Grundvoraussetzung für die vertrauensvolle Zusammenarbeit untereinander. Deswegen würde ich das jetzt nicht als etwas Negatives sehen. Wir müssen etwas lernen aus der Situation und wir müssen besser werden und uns noch stärker auf die Themen konzentrieren, denn mit Nabelschau ist noch niemand weitergekommen und wir müssen die Fraktion disziplinieren. Genau. Darauf wird's ja jetzt in ihrer neuen in ihrem neuen Job ankommen, ähm die die Wogen zu glätten und den Erfolg zu organisieren und über Themen zu sprechen.

Ähm und das bei einer Fraktion, die wir in den letzten Monaten als sehr selbstbewusst gesehen haben, auch unter Jens Spahn und auch als schwer zu steuern. Ähm wie schwer wird das Mehrheiten für Friedrich März bereitzustellen, zu organisieren? Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir das gut hinbekommen werden, aber ich will auch sagen, ich bin stolz darauf, vorsitzend da einer selbstbewussten Fraktion zu sein. Und sie müssen mal sehen, wir haben 208 Abgeordnete in der Unionsfraktion. Die allermeisten davon sind direkt in ihren Wahlkreisen gewählt worden.

Natürlich sind es alles Kolleginnen und Kollegen, die sehr, sehr viel erreicht haben, sehr, sehr große Erfolge hatten, die eine unmittelbare Anbindung an die Region haben, aus der sie kommen. Und diese Vorstellungen, die tragen sie in Berlin natürlich auch mit Bestimmtheit vor. Ich finde es etwas Gutes, etwas Wohltuendes und mir geht's vor allen Dingen darum, daraus die Stärke zu ziehen in einem gemeinsamen Fraktionsvotum dann das Bestmögliche zu erreichen. Und sind Sie jemand, der erklärtermaßen dem Kanzler sehr nah steht? Sie haben gesagt, Sie denken politisch deckungsgleich.

Ähm in der neuen Rolle aber müssen sie ja die starke Stimme der vielleicht nicht gleichdenkenden Fraktion sein äh und nicht als als März-Boot in der Fraktion wahrgenommen werden. Wie wollen Sie wie werden Sie dem Kanzler Paroli bieten? Also, erstens, ich weiß natürlich sehr genau, dass es jetzt ein Rollenwechsel für mich ist. Als Chef des Bundeskanzleramts war meine Aufgabe, den Bundeskanzler zu unterstützen und die Arbeit der Bundesregierung zu steuern und zu koordinieren, Kompromisse zu schmieden. Jetzt ist es meine Aufgabe, die Interessen der Fraktion ähm kraftvoll zu vertreten, der Fraktion eine Stimme zu geben, die eine hohe Relevanz hat hier in Berlin.

Das ist meine Aufgabe. Aber das eine schließt das andere nicht aus. Es ist in der Tat so, dass ich über ähm die allermeisten politischen Fragen ganz ähnlich denke wie der Bundeskanzler. Ich habe mich da auch in der Vergangenheit nie verstellen müssen und es wird natürlich so bleiben. Ähm, ich vertrete ja nicht nur als Sprachrohr die Interessen der Kolleginnen und Kollegen, sondern ich habe auch selber eine eigene ähm denke auch starke politische Meinung und äh natürlich ist es auch Triebfeder meines politischen Engagements.

Die Fraktion erwartet auch noch was von Ihnen, nämlich Profilierung. Am liebsten CDU pur, was schwierig ist, aber jedenfalls Profilierung auch gegenüber der SPD und es gibt viele Stimmen in der Fraktion, in der Unionsfraktion, die schon sagen, wir machen zu viele Zugeständnisse. Beispiel Steuerreform nehmen wir vielleicht mal Union hat gesagt, keine Steuererhöhung. Ganz oben an der Spitze haben sie sich jetzt schon bewegt. Ähm, der SPD Generalsekretär kündigt schon harte Debatten an.

Wie hart werden Sie jetzt sein auch gegenüber der SPD? Also, erstens, wir werden harte Debatten führen und zweitens, wir werden zu Lösungen kommen, denn beides ist notwendig. Ich glaube schon, dass es in der Koalitionsregierung nicht so sein darf, dass man von vorn herein, dass alle das gleiche vertreten. Wir sind unterschiedliche Parteien, wir kommen manchmal auch von sehr unterschiedlichen Ausgangspositionen, aber das ist das klar bedeutet trotzdem, dass wir uns aufeinander zubewegen müssen. Und ich meine, niemand kann sich etwas kaufen von einer ganz starken politischen Meinung, die aber am Ende nicht in einem Gesetz endet.

Und deswegen müssen wir beides zueinander bringen. Mir liegt schon dran, deutlich zu machen, was ist die Unionsposition, die Position aus CDU und CSU und auf der anderen Seite müssen wir selbstverständlich mit äh der SPD auf einen gemeinsamen Männer, die wird sie ja auch testen, die wird sie jetzt testen, sagt jetzt z. B. schon wieder Schuldenbremse muss man eigentlich auch noch mal weiter aufweichen. Ähm ja, also sie haben ja auch die die Themen angesprochen, die wir beispielsweise am 1.

Juli angesprochen haben. Ja, möglicherweise kann man sagen, dass wir der SPD im Bereich der Steuerpolitik etwas mehr entgegengekommen sind. Auf der anderen Seite haben wir im Bereich der Arbeitsmarktpolitik unsere Positionen sehr stark durchsetzen können. Wenn sie überlegen, die Verdopplung der Zeit für sachgrundlose Befristungen beispielsweise die Änderungen im Kündigungsschutzrecht, das war natürlich auch für die SPD eine bittere Pille und dass man in einer Koalition ähm versucht nicht nur den kleinen kleinsten gemeinsamen Nenner der Gestalt zu finden, dass man auf der Stelle tritt, sondern dass man versucht eine Lösung zu finden, die beiden Seiten weiterhilft und natürlich vor allem unserem Land weiterhilft. Das finde ich eine gute Herangehensweise und trotzdem sagt die Wirtschaft ähm das reicht alles noch nicht ähm und fordert mehr Entlastungen, für die Sie sich jetzt einsetzen müssen.

Wenn das nicht alles schnell passierte, seinen die 20er Jahre ein verlorenes Jahrzehnt, hat Arbeitgeberpräsident Dulger gesagt. Müssen Sie den Arbeitgebern und der Wirtschaft jetzt sagen, dass eigentlich nichts mehr kommt? Nein, also ähm das möchte ich nicht sagen und das kann ich auch nicht sagen und das können wir uns auch gemeinsam nicht leisten, weil maßgeblich für unsere Arbeit muss die Frage sein, wie steigern wir die Wettbewerbsfähigkeit unseres Landes? Wie kommen wir wieder zu Wirtschaftswachstum? Es ist halt eben eine Tatsache, dass in den letzten 7 Jahren das kumulierte Wirtschaftswachstum bei 0,0% liegt.

Und wir spüren das jetzt. Wir spüren es auch bei den Steuereinnahmen. Der Staat hat Mühe, die Herausforderungen, die er zu bewältigen hat, auch zu meistern. Das gilt für die deutlich höheren Aufwendungen im Bereich der äußeren Sicherheit, der Bundeswehr. Das gilt im Bereich der inneren Sicherheit, das gilt im Bereich der Infrastruktur.

Wenn wir Straßenbrücken erneuern müssen, digitale Infrastruktur bauen müssen, dafür brauchen wir den viel versprochen worden und es geht nicht nur ihrer Fraktion, gerade auch der Wirtschaft zu langsam. Wo könnte es noch Schwierigkeiten geben mit der SPD bei der Sicherheitspolitik? Sie sind ja Innen und Sicherheitspolitiker immer gewesen. Wir haben jetzt das furchtbare Attentat äh den islamistischen Anschlag in Berlin auf den CSD erlebt und Innenminister Dobrint hat ja jetzt schon einiges in den Raum gestellt. Präventivhaft, Fußfesseln als Standard für Gefährder, Jugendstrafrecht soll nicht mehr angewandelt werden.

Sind Sie bei ihm? Aber sie müssten ja eine Einigung finden mit der SPD, das werden die nicht mitmachen. Also ich finde die Vorschläge, die Alexander Dobrint gemacht hat, die finde ich sehr überzeugend und sehr gut und er wird jetzt auch in kürze eigene Vorschläge vorlegen, die dann gemeinsam mit der Bundesjustizministerin, mit Frau Hubig ähm auch entwickelt worden sind, weil am Ende des Tages ist immer entscheidend, was dabei rauskommt. Aber jeder, der jetzt einen nüchternen Blick auf die Situation wirft, und dazu würde ich immer raten, sollte nicht den Eindruck erwecken, als könnte man solche schrecklichen Taten verhindern. Ähm, das wird es in einer freien offenen Gesellschaft nicht geben.

Aber unsere Aufgabe als Politiker ist es dafür zu sorgen, dass die Wahrscheinlichkeit so klein wie möglich wird und deshalb muss man vor allen Dingen auch auf die Prävention achten. Deswegen muss man schauen, präventivhaft hat er angesprochen, Fußfessel hat er angesprochen. Das sind ja alles Dinge, die unmittelbar die Sicherheit erhöhen und wir dürfen nicht übersehen. Wir haben es mit jemandem zu tun gehabt bei dem ähm mutmaßlichen Hauptverdächtigen ähm der auf der ja auf dem Bildschirm der Sicherheitsbehörden war, der zu den Gefährdern gehört hat und wir müssen schon schauen, wie es sein kann, dass wenn so jemand einschlägig vor Gericht steht, trotzdem eine Bewährungsstrafe bekommt. muss man sich wirklich sehr genau anschauen und muss gucken, was können wir tun, um die Sicherheit der Menschen zu verbessern.

Und gerade bei der Prävention ist ja jetzt eine neue Debatte entbrannt. Auch wenn dieser Täter deutsche Staatsbürger war, gibt's jetzt eine Debatte über Gefährder mit doppelter Staatsbürgerschaft. Sie sagen, dann muss es möglich sein, die Deutsche zu entziehen. Machen Sie diesen Konflikt mit der SPD auf? Ja, man muss sicherlich am Ende immer äh auf ein Gesamtpaket schauen und man muss schauen, welche Maßnahmen bringen ähm die größten Sicherheitsfortschritte.

Und hier muss man natürlich ganz eindeutig sagen, müsste ja ein eine entsprechende Person nur die ausländische Tat Staatsangehörigkeit aufgeben und schon würde diese Forderung nicht mehr erfolgreich sein können. Ich glaube schon, dass wir diejenigen, die wir kennen, dass sie gefährlich sind, äh wo man auch mit solchen schlimmen Attentaten rechnen muss. Da müssen wir die Möglichkeiten der Präventivhaft, die heute in Deutschland von 2 Monaten bis 4er Tage gehen, ähm da müssen wir, glaube ich, bessere Verhältnisse schaffen und auch insgesamt schauen, wie wir ähm ja, wie wir angemessenere Lösungen finden. Ich glaube, Alexander Dobrint hat auch nicht gesagt, dass grundsätzlich für heranchsende das Jugendstrafrecht nicht mehr angewendet werden soll, aber in solchen Fällen und ich finde es ehrlicherweise auch nicht nachvollziehbar, im Gesetz steht im Regelfall dann das Erwachsenenstrafrecht. Tatsächlich wird überwiegend das Jugendstrafrecht angewendet.

Ich glaube, da muss man schon genau hinschauen und da sind dann die Diskussionen mit der SPD sicherlich auch spannend und interessant. Zu unserer Sendung, Herr Frei, gehört die Satzergänzung. Wir geben einen Halbsatz vor und bitten Sie ihn spontan zu vervollständigen. Der erste Halbsatz lautet: Die wichtigste Lehrer aus 14 Monaten Kanzleramt für mich, dass wir eine ganz enge Zusammenarbeit zwischen Regierung und Regierungsfraktionen brauchen. Das hat am Ende wirklich zu guten Ergebnissen geführt.

Meiner Nachfolgerin Nina Wagen habe ich auf den Weg gegeben, dass sie mit wunderbaren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Kanzleramt rechnen darf. Es ist eine harte Arbeit dort, aber eine maximale und großartige [schnauben] Unterstützung. Wer sagt, ich sei zu nett, also wenn andere das sagen, ähm ich fände es nur komisch, wenn man glauben würde, dass wenn jemand freundlich ist, man nicht gleichzeitig auch konsequente Entscheidungen treffen könnte, dass mein SPD Amtskollege Matthias Mirsch meine unfreundliche Seite kennenlernen wird. Also, wir haben schon einiges miteinander gemacht, auch in den Koalitionsverhandlungen. Ähm, ich kenne und schätze Matthias Mirsch sehr und auch wenn wir in vielen Fragen unterschiedlicher Meinung sind, ich freue mich wirklich auf die Zusammenarbeit mit ihm, weil er sehr sachlich ist und eine gute Herangehensweise hat.

Wenn nötig wird es der Fall sein, aber ich glaube, wir kriegen es auch anders hin. Dass Jan Spar noch mal eine führende Rolle in der CDU spielen wird irgendwann halte ich für gut möglich. Dass die schwarzrote Bundesregierung bis zum Ende ihrer Amtszeit durchhält, da bin ich mir sicher. Da sind Sie sicher. Gut, da werden wir dann mal sie dran messen können.

Union und SPD liegen im Moment laut ZDF Politbarometer zusammen bei 35%. Sie kennen die Umfragen auch für die ähm CDU 23 % CDU CSU 23% so roundabout hinter der AfD hinter der AfD. Diese Regierung scheint schon irgendwie ein Konjunkturprogramm für die AfD zu sein. Eine Partei, die der Bundeskanzler ja mal halbieren wollte. Alles, was Sie beschrieben haben, der Befund ist so, wie Sie ihn beschreiben und das ist natürlich alles andere als erfreulich.

Das ist gar keine Frage. Ähm, ich glaube, wir haben schon eine besonders große Herausforderung gemeinsam in der Koalition. Wir haben außergewöhnliche außenpolitische Umstände, die ja nicht nur zu geopolitischen grundlegenden Veränderungen führen, sondern die ein Stück weit auch das Geschäftsmodell Deutschlands in Frage stellen. Wir haben jetzt das, worüber wir Jahrzehnte geredet haben, nämlich den demographischen Wandel. den müssen wir bewältigen und wir haben schon auch einen gewissen Reformstau bei uns im Land, den wir auflösen müssen.

Und jetzt muss man, um nur ein konkretes Beispiel zu nennen, wir haben jetzt eine sehr, sehr große Reform der ähm Gesundheitsversorgung gemacht in einem ersten Schritt. Ähm, das spart viel Geld ein und sorgt dafür, dass die Lohnebenkosten nicht weiter steigen werden. Aber es ist natürlich auch ein großes Sparprogramm und wir müssen Menschen erklären, dass es Leistungen, die es bisher gab, zukünftig nicht mehr oder nicht mehr so geben wird. Damit macht man sich nicht nur beliebt und das alles vor anstehenden Wahlen in Sachsenanhalt läuft die CDU geradezu in eine Sackgasse, dass sie nämlich am Ende keine Mehrheit gegen die AfD wird bilden können. Es sei denn, sie geht mit der Linken zusammen, was sie bekanntermaßen ausgeschlossen haben.

Bleibt das dabei? Nein, also erstens ähm ich glaube nicht, dass wir in eine Sackgasse gehen. Ich bin davon überzeugt, dass man auch in Zeiten, wo Wahlen anstehen und wo man vielleicht die Neigung hat, etwas vorsichtiger zu sein, das, was wir tun müssen für die Zukunft unseres Landes, das müssen wir auch tun und wir müssen auch die Kraft haben, schmerzhafte Entscheidungen zu treffen. Ich bin davon überzeugt, dass sie richtig sind und dass sie uns helfen, Wettbewerbsfähigkeit zurückzugewinnen. Und ich bin im übrigen auch sicher, dass es die Menschen am Ende auch überzeugen wird.

Ich glaube nicht, dass jemand eine Regierung und eine Regierungskoalition möchte, die wie das Kaninchen vor der Schlange sitzt. So sieht's im Moment ein bisschen aus. Das war was nun. Herzlichen Dank, Torsten Frei.
