
# האלוף עוזי דיין: "יש לאיראן תוכנית מתוחכמת מאוד לנצחון על ארה"ב"

הצטרפו למועדון "היחידה" מועדון החברים של ערוץ TOV ותיהנו מהרצאות, כנסים, קורסים ופעילויות!

שלום לכם צופים יקרים, איראן וארה״ב מחליפות ביניהן מהלומות ואנחנו מנסים להבין מי תוקף את מי ולמה. אנחנו מבקשים לברר את העניין הזה עם אהובנו סגן הרמטכ"ל לשעבר האלוף עוזי דיין, שלום עוזי. שלום שלום ואין שלום ואין שלום, ואלה חיינו. ולפני שנתחיל, נבקש מכם, צופים יקרים, להצטרף ל-133,000 המנויים שלנו. תחזקו את הפעילות שלנו, היו חלק מאיתנו, כי אין לנו אחרים.

עוזי, אתה מבין מה הולך שם בתסבוכת הזאת? מה הם עושים? מחליפים מהאומות, בוא נראה קודם כול פורמלית. פורמלית, ארצות הברית ואיראן החליפו מהלומות, עשו מין הסכם שנקרא מזכר הבנות, ממרונדום אוף אנדרסטנדינג, there is no understanding שם, ואפילו עשו באיזשהו שלב מין הפסקת אש. כמו שאומרים באנגלית במזרח התיכון, When we seize fire, we seize and they fire.

אז האיראנים קודם כל תוקפים כל מיני דברים. למה? כי הם מתעקשים על שרידותם כמדינה שמובילה את הציר השיעי, כולל מוצבי החוץ שלהם, בפרט לבנון ועזה, וגם אחרים, ותימן, ועיראק, ואפילו עוד נוספים. האמריקאים לא כך מבינים כאילו מה הבעיה, הרי חתמנו על מזכר הבנות. רוב ההבנות מסתברות כאי-הבנות, ולכן משתמשים בכוח.

מי שמשתמש בכוח קודם כל זה האיראנים, שהם מפירים את מה שהאמריקאים חושבים שאין הבנות, והם את מי הם תוקפים. הם תוקפים מטרות בעיקר אמריקאיות במזרח התיכון ויש מלא כאלה. אתה יודע כמה בסיסי צבא יש לארצות הברית שלא על שטח ארצות הברית? התשובה היא קרוב ל-800 בעולם וחלק לא קטן הם במזרח התיכון אז אותם תמיד אפשר לתקוף, האמריקאים לא אוהבים את זה, אבל האיראנים לא מסתכנים. איך אנחנו יודעים שהם לא מסתכנים?

משתי סיבות. אחת, לשים לב שהם לא מאיימים על ישראל, רק בעקיפין, הם מאיימים על הכל, כולל התנגשות בחיים של טראמפ, ועל בעלי בריתו, ועל מטרות אחרות, הם לא מאיימים בלתקוף את ישראל, כי זה כבר מסוכן, זה עסק עם מישהו. שיחזיר לך לפני שתקפת בתנאים מסוימים אפילו. והדבר השני, הם בונים, הם משליכים את יהבם על דבר פשוט. והם אומרים, האמריקאים האלה, הם תמיד יסכימו להסכם רע, יעדיפו הסכם רע על מלחמה צודקת.

כי מלחמה צודקת זה רק הלשון שלנו, אנחנו צודקים, מוסריים. אנחנו לא נלחמים על האינטרסים, אנחנו נלחמים על המהות הקיומית שלנו, על ההכרח הקיומי שלנו, ולכן לדעתי המצב הזה, אחד, יכול להימשך עוד הרבה יותר זמן, דבר שני, האמריקאים יכולים להחריף במידה מסוימת את המהלומות שלהם, אבל כל עוד זה לא מאיים על... עצם קיומה של הישות האיראנית הזאת, אז האיראנים תמיד ימשיכו ויספגו את המכות, כי להם למשל לא אכפת שתוקפים אזרחים שלהם, רק לנו זה דבר שהכרחי, ולכן זה יכול להמשיך, כי לדעתי עדיין המדיניות האמריקאית אומרת אנחנו נעדיף הסכם לא טוב אבל שיביא לנו איזשהו תועלת כזה, שקט תועלתני נקרא לזה במזרח התיכון, זה לא באמת שקט אבל זה באמת תועלתני מבחינת האמריקאים והאיראנים ימשיכו במצב הנוכחי כי מה להם, מה אכפת להם לתקוף או מטרה בקטר אמירויות, מפרציות כאלו ואחרות, מה עוד שהם תמיד יכולים, לא חשוב מה הם יגידו, הם כן אכן יכולים לחסום את מצרי עורמוז על ידי למשל ירי כלשהו בדרך כלשהי על איזושהי ספינה במצרי עורמוז, ודרך אגב לא אכפת להם איזה ספינה. כמעט כולם אין מטרות טובות ולכן המצב הנוכחי יכול להימשך. הרבה אנשים אומרים הוא יכול להימשך כי בינתיים יש את המונדיאל.

זה נכון אבל לדעתי הוא יכול להימשך כל עוד האמריקאים לא ימירו את המדיניות שלהם ויגידו רגע יש פה טובים ורעים יש פה דבר שצריך להשתמש בכוח באמת אמריקאי ולא ככה נגד 60 מטרות שאתה לא יודע בדיוק להכריז איך ומה הם עד שאיראן תבער תרתי משמע. תרתי משמע, אני מתכוון כן, יתקפו גם מטרות עם נפט, גז, מפעלי חומרי נפץ וכולי. לאמריקאים יש הרבה יותר לאיראנים יש הרבה יותר סבלנות בעיקר. יכולים להגיד בסדר, אז יהיו בחירות חצי בארה״ב, אז לא יעשו, עוד שנתיים שלוש, איתם מועד כהונתו של טראמפ, יבוא מישהו אחר. לנו יש סבלנות, להם יש סבלנות ולנו יש הכרח קיומי ואלה הדברים שמחקיקים.

מסתובבים דעתי את המלחמה. ברשותך נצא לסרטון קצר. את איקאה אלפים כולכם מכירים, אבל כמה מכם מכירים אותם באמת לעומק, ולא רק את מה שהתקשורת מעוניינת לתווך לכם מחדרי החקירות ומבית המשפט. שמי מושיק קוברסקי, איש הייטק, אזרח שאכפת לו וממייסדי פרויקט 315, ובהרצאה שלי אסקור את איקאה האלפים מתחילת החקירות ועד היום, אציג את ההתפתחויות המרכזיות בהליך ואבחן את הפער שבין הסיקור הכירות והדיונים בבית המשפט. אני מזמין אתכם להרצאה שלי על תיקי האלפים במועדון הגולה בתתח תקווה.

בלעדי לחברי מועדון היחידה של ערוץ טוב. ההרצאה של מושי קוברסקי והרצאות נוספות של מיטב המרצים והכוכבים לצפייה אונליין בדיגיטל ללא עלות. בנוסף, חברי המועדון נהנים מנופש שנתי, קורסים, תוכן בלעדי ואפשרות להשפיע באמת על מה שקורה במדינה. מצטרפים למועדון היחידה, גם נהנים, גם תומכים בתקשורת יהודית עצמאית ולא מתנצלת. לכל הפרטים על מועדון היחידה ולרשימת ההרצאות, לחצו על הקישור.

צופים יקרים, הצטרפו למועדון היחידה של ערוץ טוב. תיהנו מהרצאה חודשית וגם תתמכו בתקשורת עצמאית. לפרטים על מועדון היחידה ועל ההרצאה של מושיקוברסקי, לכתבו על הלינק שמתחת להנהגה. עוזי, אבל נראה שטראמפ לא טמבל כמו שחשבנו שהוא, הייתה לו בעיה שהמכליות הגדולות היו לכודות. בתוך המיצר, והוא הצליח להוציא אותם, להוציא אותם ולהוזיל את מחירי הדלק, ומבחינתו בעיה מסוימת נפתרה ואפשר למשוך עד הבחירות, נכון?

רם ודאי לא טמבל, הוא פשוט יש לו אינטרסים שונים ותפיסה שונה של המלחמה, ואני אמרתי, הוא לא הולך למלחמה צודקת למרות שהגיע הזמן. ומבחינתו לקנות זמן ותועלת ומחירי נפט ברמה מסוימת זה תמיד בסדר. הבעיה שלו זה שהוא לא פותר את העניין. זאת אומרת, איראן ככה תמשיך ותמשיך, ואיראן אכן יכולה כן לסגור את מצרי רמוז. תראה, מצרי רמוז הם באמת לא הבעיה שלנו, אנחנו צריכים ללכת על ה...

מיזם הגרעיני בליסטי ועל מוצבי החוץ שלהם ולטווח יותר ארוך לעשות כמיטב יכולתנו להפיל שם את השלטון. מבחינתו מספיק לו לקנות שקט יחסי תועלתני כזה לזמן מסוים שהאיראנים יכולים תמיד באמצעים שונים לסיים אותו על ידי למשל תקיפה של איזושהי מכלית או אונייה אחרת שיוצרת נזק ומסמנת עוד פעם, מסמנת פעם נוספת לכל מי שעוסקים בעניין זה שהיא יכולה להשפיע על מחירי הנפט. אני חושב שהדרך היחידה לטווח יותר ארוך, אם לא מחליפים את השלטון באיראן שזה דבר קשה לעשות, היא ליצור תוואי קרקעי חלופי למצרי עורמוז ולהעביר את כל הדברים הטובים שמגיעים מהודו, סין, מכל האזור הזה של המפרציות דרך תוואי קרקעי שיעבור בעזרת השם אינשאללה חיפה ובאשדוד ולא בטרטוס ולא בטורקיה ולא ב... מי עוד היה פעם? צירתים, טרטוס וצירה H אם זה העביר את הנפט לחיפה.

בקיצור זה דבר שאפשר לעשות אותו, סין והודו השתדלו, לא סתם סין משקיעה אפילו בנמל חיפה. וזה דבר שצריך לעשות אותו, הוא רק ייקח יותר זמן. בשלב הזה אנחנו צריכים להיות מוכנים להגנה באופן מיידי, כי כל דבר כזה יכול להידרדר תוך דקות, שעות, למצב של מלחמה ישירה שלנו עם איראן, ואם הדבר הזה יקרה, אנחנו צריכים להגיב בכוח יותר. יותר גדול ממה שהאמריקאים הגיבו בזמן האחרון, ממה שאנחנו הגבנו בפעם האחרונה, ויש לנו יכולת לעשות את זה. יש קולות מסוימים של לחץ שבוקעים מכווית מתוך ראייה של הגבול המשותף שלה עם איראן, והחשש שלה היא כבר הייתה קורבן טרף לעיראקים.

והיא חוששת להיות שוב טרף לאיראנים. אתה רואה... לאיראן יש, תשים לב, לאיראן יש 11 מדינות שגובלות באיראן. ודרך אגב, הם, אני אומר לך משיחות עם האיראן, הם משוכנעים שאנחנו, הם מסתכלים על זה כמדינה גדולה מוקפת אויבים. למה אויבים?

כי אנחנו וארצות הברית ממרידים את כל אלה שגובלים איתם נגדם. והם אכן מדינה גדולה, ואני גם לא הייתי בונה למשל על הכורדים כמו שניסו בשלב מסוים. לא שזה רעיון גרוע, אלא בשביל לממש אותו צריך כורדים שמוכנים להילחם על עצמאותם, ולדעתי אין כאלה מספיק, ואני דרך אגב לא מאוד מאשים אותם. בגלל שהם נמצאים בארבע מדינות, נכון? איראן, עיראק, טורקיה וסוריה.

ארבע מדינות לא כדאי להיות אצלם מחתרת כורדית. אני כן מאשים אותם בכך שהם לא מצליחים להתגבר על המריבות הפנימיות. הם מונים 35 מיליון אנשים, זה נדמה לי המיעוט האתני הכי גדול בעולם שאין לו מדינה. וכל עוד לא יהיו מוכנים כמונו עם 600 אלף במלחמת השחרור ללכת על העצמאות זה לא יקרה. אתה רואה מצב אם האיראנים רואים או סבורים שארצות הברית איבדה את החשק להילחם, שאיראן תיכנס לכוויית ותנסה לבצע סוג של...

סיפוח, מה שסדאם חוסיין עשה בעבר, זה המדינה הטעימה ביותר שנמצאת על הגבול שלהם, ובמצבם הנוכחי יכול לפתור להם כמה בעיות. בתור כוויתי הייתי מודאג ועושה את כל מה שצריך נגד אפשרות כזאת. כמי שכרגע בעמדה הזאת עם כווית הוא יותר ככה... פרשן ישראלי, אז הייתי אומר שהאיראנים יהיו מאוד מאוד זהירים מלהסתבך במשהו שיכול לשבור את גבול ההבלגה האמריקאי ושל ארצות נוספות במפרץ, אבל כן, זה בפירוש איום, הם משקיעים את מרב המאמצים שלהם היום האיראנים מוצבי החוץ, זאת אומרת לבנון, תראה כמה הם משתדלים שהם יעזרו וכולי לחיזבאללה שבכלל מבחינתם בגדה בהם ברגע הנכון וגם החיזבאללה חושבים ככה על האיראנים והסונים, כלומר החמאס, במקביל איראן מסתכלת כל הזמן מה קורה בציר הסונית, בורקיה, מצרים, ערב הסעודית ולכן הקונפליקט הזאת, מלחמת העולם השלישית הזאת היא לדעתי מלחמה בצורה הזאת שתיקח הרבה זמן. אנחנו צריכים להסתכל על משהו כמו עשר שנים קדימה ולהגיד זה המצב, בואו נגדיל את אורך, נחזק את אורך הנשימה שלנו, בואו נחזק את הצבא, בואו נפתור מצב מאוד לא רצוי בחברה הישראלית של חוסר לכידות ומריבות פנימיות ולהסתכל על זה בפירוש לא עד הבחירות הקרובות אלא על העשור הנוכחי.

בוא ננצל את ההזדמנות שאנחנו מדברים איתך וננסה להבין יותר מה מתרחש בדרום לבנון. איך נראה לך שהסיפור ברכס אליטאייר הסתיים כשכל הקומפלקס למטה נשלט על ידי חיזבאללה ואנחנו מלמעלה סוגרים על הפתחים? אני חושב שאנחנו מנהלים נכון את המלחמה בלבנון, כולל מזכר ההבנות, או יותר נכון הסכם המסגרת נקרא לו, עם לבנון, למרות שהחולשה שלו היא קודם כל לבנון בחולשתה, אבל אנחנו מחזיקים שטח, אנחנו מרחיקים את האויב הפוטנציאלי מהגבול הצפוני ואני חושב שצריך לתמיד, זאת אומרת לשנות את הגבול בלבנון ורכס על איטאייר, אפשר להסתכל על זה גם כחיזבאללה שהם לכודים שם ולא שהם שולטים שם, כי בעצם אנחנו שולטים, זה בכלל חיסרון של מנהרות שיש לומר אותו, מנהרות הם כלי יותר הגנתי מהתקפי והם לרוב לא משנים, הם לא כלי אסטרטגי וכולי, הנה אנחנו מחזיקים מסביב, דרך אגב אפשר גם, אפשר לחסל אותם שם גם לאט לאט, אני לא רוצה לתת רעיונות חוג, בעיקר לא רעיונות להם איך להתגונן, אבל אנחנו ממשיכים והסכם המסגרת בעצם קובע שבשלב הזה צריך להיות פיילוט אחד או שניים וזה מה שאנחנו צריכים לעשות, לתת להם את האפשרות לשלוט נגיד בכפר אחד או שניים, בשטח קטן ונו, תראו איך אתם אוכפים את הריבונות שלכם ואת החוק שלכם ואת הממשל שלכם במקום הזה נגד החסבאללה, הצלחתם, עוד אחד יהיה לא הצלחתם, לא הצלחתם אז אנחנו ממשיכים להחזיק את המקומות שלנו ואת הלחימה שלנו, אפשר גם לזעזע את זה הרבה יותר כמו למשל בואו ניקח רעיון מתבקש, יש שם בערך עשרת אלפים נוצרים בדרום לבנון, באיזה תשעה עשרה כפרים, הם שלושה עיקריים, הם מבקשים, אני יודע, הם מדברים איתי וכולי, הם מבקשים להסתפח למדינת ישראל. וזה דבר שאם באים לבנונים ואומרים, אוקיי, אנחנו לא יכולים להמשיך ככה, זה החיים שלנו, יש מדינה אחת באזור שהיא נושאת דגל הצדק והמוסר והניצחון ואנחנו רוצים להסתפח אליה. דוגמה לדבר שאנחנו יכולים לעשות אם דברים לא זזים למשל לטעמנו.

ומילה לסיום על עזה? עזה זה חליפה שונה. אני משתמש במילה הזאת כי אני חושב שלכל אזור צריך לתפור את חליפת, נקרא לזה חליפת הניצחון שלו. לבנון, אמרתי, אנחנו לא מתכוונים לכבוש את כל לבנון וכו', לכן הצורה שתיארתי את זה היא המשך של התקפה בכל עומק לבנון, אם זה מה שצריך לעשות, אז נעשה, ולדאוג בסוריה, ולבודד את לבנון וכו'. עזה זה סיפור אחר.

למה? בגלל שרוב האזתים הם פשוט חמאסניקים. אנחנו, יש לנו איזה מין חולשה ערכית כזאת. שים לב שכל המלחמה שלנו בטרור היא נגד יחידים. אנחנו אומרים חמאס, אבל בסוף מחסלים את המחבל המסוים הזה או את המפקד של הנוח'בה הזאת או אחרת.

אנחנו מנהלים את זה לא נגד... החמאס כחמאס, אלא בסוף אנחנו תוקפים את הבודדים, את הפרטים. זו דגישה מאוד מאוד מערבית. אתה ראית פעם איזה מישהו מהחמאס או מהחיזבאללה שדן האם ילד בן ארבע הוא חף מפשע או לא? שום דבר, הם רוצחים את הציונים, את היהודים.

את הנוצרים גם דרך אגב, את כל מי שהם יכולים וכולי ולא עושים איזה עניין אישי כזה, אני חוזר לענייני עזה, עזה מלאה חמאסניקים אם אנחנו לא ננצח את עזה, כלומר את החמאס בעזה בצורה שנעשתה בגרמניה 1945, זאת אומרת כיבוש צבאי, שליטה אזרחית מלאה ואז אפשר לדבר מבחינתי היום שאחרי עזה זה לא משהו כרגע לכלות את כל מאמצינו, זה היום שאחרי החמאס. ואז אפשר ללכת למספר פתרונות. אני אתן אחד, כי אני חושב שלאורך זמן אנחנו צריכים מאוד ללחוץ אותו, והוא שאנחנו מציעים לאמריקאים, יש לכם פה חבל ארץ קטן, יש לו חוף ים מצוין, אתם רוצים תבנו נמל. יש פה אדמה, אתם רוצים תעשו שדה תעופה, תעבירו לפה את הבסיס העיקרי שלכם במזרח התיכון ותאמין לי שאז גם ימצאו פתרון לעזתי ההוא ולחמאסניק הזה וכולי אחרי שאנחנו כובשים ומחזיקים את עזה, לדעתי זה הדבר שאנחנו צריכים לעשות אם אנחנו רוצים שהמקום הזה לא יהווה איום תמידי לא רק על העוטף, אלא על חלקים יותר גדולים במדינת ישראל.

אהובנו האלוף עוזי דיין, ברור ומרתק כתמיד, תודה מקרב לב על השיחה הזו. תודה רבה, ואיך אומרים אצלנו, נעשה ונצליח, ועכשיו מאוד חשוב גם להגיש. נעשה, נצליח וננצח בעזרת השם. וכשאני אומר בעזרת השם, אני זוכר, אני חוזר לאסכולה שאני גדלתי בה, תמיד היו אומרים, אין לנו על מי לסמוך, אלא על אבינו שבשמיים ואבינו שבמילואים. לגמרי.

ואתם צופינו היקרים, הצטרפו למועדון היחידה של ערוץ טוב, תיהנו גם מההרצאה החודשית וגם תתמכו בנו. למה? כי אין לנו אחרים מלבדכם ואנחנו זקוקים לתקשורת עצמאית. הכל בלינק ההוא שם, שמתחת לנגן. תודה לכם ולהתראות.

את תיקי האלפים כולכם מכירים, אבל כמה מכם מכירים אותם באמת לעומק, ולא רק את מה שהתקשורת מעוניינת לתווך לכם מחדרי החקירות ומבית המשפט. שמי משהי קוברסקי, איש הייטק, אזרח שאכפת לו וממייסדי פרויקט 315. ובהרצאה שלי אסקור את תיקי האלפים מתחילת החקירות ועד היום. אציג את ההתפתחויות המרכזיות בהליך ואבחן את הפער שבין הסיקור התקשורתי לבין העדויות, החקירות והדיונים בבית המשפט. אני מזמין אתכם להרצאה שלי על תיקי האלפים במועדון הגולה בפתח תקווה.

צופי ערוץ טוב, תקשורת לאומית ועצמאית חשובה לכם? מצטרפים למועדון היחידה של ערוץ טוב. גם נהנים מהרצאה חדשה מדי חודש, נופש שנתי וקורסים, גם תומכים בתקשורת יהודית עצמאית ולא מתנצלת. לכל הפרטים על מועדון היחידה ולרשימת ההרצאות, לחצו על הקישור שמתחת לנגן.
