
# Пільна! Хапун пад Расонамі! Хацеў грохнуць дзяцей Ціханоўскай: што?! Статкевіч пра фронт у Беларусі

Хапун пад Расонамі: затрымалі 350 чалавек. Што вядома пра пагрозы дзецям Ціханоўскай? Мікалай Статкевіч папярэджвае пра адкрыццё "беларускага" фронту. Лукашэнка заявіў, што беларусаў трэба прывучаць да дысцыпліны. Надвор'е.

Хапун пад расонамі затрымалі 350 чалавек. Што, вядома пра пагрозы дзецям Ціханоўскай, Мікалай Статкевіч папярэджвае пра адкрыццё беларускага фронту. Я Алес Залеўскі. Вітаю, спадарства на Белсаце. Цягам бліжэйшай гадзіны самыя важныя і цікавыя падзеі серады.

Прашу паставіць лайк гэтаму відэа, калі вам бяспечна. А мы пачынаем.

прымусіць працаваць замест таго, каб інвеставаць у мадэрнізацыю. Лукашэнка наведаў стратны берасцейскі электралямпавы завод і зноў прапанаваў свой рэцэпт для эканомікі. Тых, хто дрэнна працуе, правяраць на іншай працы, у тым ліку ў арміі. Галоўнай праблемаю прадпрыемства Лукашэнка назваў адсутнасць дысцыпліны. Але ці дапаможа яна заводу, які выпускае лямпачкі паводле тэхналогіі мінулага стагоддзя і гадамі назапачвае страты?

Як лямпачка напальванне падсвяціла хібы беларускай эканомікі распавядзе Дзміцер Смак. >> Самая глаўная праблема наша адсутствие дысцыпліны. Каля Берасцейскага электралямпавага заводу чыноўнікі атачылі Лукашэнку нібыта матылі. Калі не выконваць ягоных загадаў, можна апаліць свае кар'ерныя крылы, таму за працоўную мабілізацыю ўзяліся нават міліцыянты. >> В рамках выполнения поручений главы государства нами организована работа рейдовых групп по доставлению граждан в Ровод с последующим доставлением в сельхозпредприятия.

У той час, як мабілізаваныя бяспрацоўныя зрабіліся прымусова працоўнымі, тыя, хто і дагэтуль меў працу, перайшлі ў статус патэнцыйных рэкрутаў. Свой мінулы загад адпраўляць у армію чыноўнікаў Лукашэнка пашырыў на ўсіх астатніх беларусаў. Не хочаш на гэтай рабоце работаць? Ну мы ця праверым на другой рабоце, нармальнай, мужской і ж рабоце ў арміі. Як працуе жалезная дысцыпліна Лукашэнкі і насамрэч выконваюцца ягоныя загады, можна [музыка] ўбачыць на прыкладзе таго самага электралямпавага заводу.

У 2020 годзе Лукашэнка загадаў вывесці гэтае прадпрыемства з крызісу, але ў выніку зрабілася ўдвая горш. Страты ўсяго за год павялічыліся з 2 па да 4, па мільёнаў рублёў. Далей завод не даваў справаздачу. Траціну работнікаў звольнілі, астатнія [музыка] самі сыходзілі праз нізкія заробкі. У выніку засталося каля дзв соцень.

І калі размеркаваць даўгі прадпрыемства на кожнага, то на аднаго працоўнага прыпадзе [музыка] 250 000 рублёў. >> Лампачка нам нужна, светадзёдная. >> Святло дыёдная лямпа асвяціла Лукашэнку толькі праз 14 гадоў, як Еўразвяз цалкам адмовіўся ад старой лямпачкі напальвання, што спажывае ў разы больш энергіі. Беларусы з большага купляюць танныя кітайскія энергасберагальныя, а Берасцейскі завод працягвае вырабляць прылады з вальфрамавай ніткаю паводле стагадовай тэхналогіі, >> патрэбныя партнёрствы з тымі, хто можа даць капітал, хто можа даць тэхналогіі, а гэта звычайна за гэта звычайна заходнія краіны. Відавочна, што гэтыя партнёрства зараз немагчымы праз палітычныя прычыны.

Паводле расследавання Белпол, [музыка] берасцейскі электралямпавы працуе на расейскую армію, рабіў лямпы для бронетанкавага заводу, але нават вайсковыя замовы не ўратавалі прадпрыемства. Лукашэнка прапануе ратаваць увесь холдынг гарызонт, у які ўваходзіць берасцейскае прадпрыемства, які стагнуе прымусова. >> Надо зашчыці лёгкой промышленнасці, ему это важно. Даже мне попросил купить телевізор. Предлагают какой-то там чёрт знает там американский.

Ребята, у нас горизонт есть. Он ж патрэбаў, штоб я замяніл там яблака на гэта. >> Калі Лукашэнка захавае ўладу яшчэ на некалькі гадоў, вынік армейскага падыходу ў эканоміцы будзе відавочны, прагназуюць эксперты. >> Застанецца маленькая колькасць некваліфікаваных людзей, якія будуць нешта нейкія замовы рабіць для расейцаў, для кітайцаў на такім вельмі прымітыўным узроўні. Ну, а пакуль эканамісты параўноўваюць дзяржаўныя прадпрыемствы з пачвараю Франкінштайна, мёртвыя кавалкі прамысловасці, [музыка] у якія бюджэтнымі грашыма прымусова ўдыхаюць жыццё.

Лямпачкі свецяцца, [музыка] але плаціць за электрычнасць давядзецца простым беларусам. Зміцер смак Белсад. >> З выбухамі, блокпастамі і абмежаваннем руху транспарту міліцыя зноў праводзіць маштабныя вучэнні. Гэтым разам на гарадзеншчыне ў самім абласным цэнтры Ліді Вялікай Бераставіцы сілавікі заяўляюць, што правяраюць гатоўнасць падраздзяленняў да дзеянняў ў асаблівых умовах. Сярод іншага адпрацоўвалі захоп закладнікаў і ўжо традыцыйна разгон пратэстаў.

У фокусе ўвагі бяспека супрацоўнікаў і іхных сем'яў, а таксама выканаўчая дысцыпліна, паведамляе прэс-служба МУС. Сёння ўжо другі дзень вучэнняў. Напярэдадні яны праходзілі на базе абласнога ўпраўлення ўнутраных справаў. Міністр Іван Кубракоў, які камандаваў вучэннямі, засяродзіў асаблівую ўвагу на пытаннях інфармацыйнай бяспекі, адсочвання настрояў на прадпрыемствах і кантролі групавых чатаў. Масавае затрыманне пад расонамі адразу каля 350 чалавек.

Сілавікі прыехалі на штогадовы злёт беларускага руху Сям'я вясёлкі Rainbow Family паведамляе Telegram-канал Віцебская вясна. На ўдзельнікаў склалі пратаколы за несанкцыянаваныя масавые мерапрыемства. Цягам двух месяцаў іх могуць выклікаць у суд. Паводле праваабаронцаў людзей затрымлівалі цэлымі сем'ямі. Разам з дарослымі ноч у і правялі некалькі дзяцей.

Рух "Сям'я вясёлкі" аб'ядноўвае прыхільнікаў ідэі гарманічнага суіснавання з прыродай і пратэсту супраць умоўнасцяў капіталістычнага грамадства. Злёты перыядычна праводзяцца ў маланаселеных месцах. Высветлілася, каго беларуская прапаганда можа мець на ўвазе ў гісторыі пра нібыта падрыхтоўку тэракту ў Польшчы. Тыдзень таму беларускі МЗС афіцыйна папярэдў Варшаву пра пагрозу дзецям Святланы Ціханоўскай, але не назваў падазраванага. Цяпер у Telegram-канале Рамана Пратасевіча з'явілася імя Рагачоўскага актывіста Дзяніса Дашкевіча, які жыве ў Польшчы.

Яго абвінавачваюць у тым, што ён нібыта шукаў месца жыхарства Ціханоўскай і я ейных дзяцей, ды разглядаў магчымасць замаху. Я сапраўды пісаў праваабаронцам ээ ну пра свае праблемы, скідваў дакументы, як яны трапілі ў інтэрнэт, як яны трапілі ў рукі беларускіх спецслужбаў і чаму зараз гэта ўсё адбываецца, то, ну, мне цяжка гэта каментаваць. сярод паводле Так, выбачайце. Ну і нагадаю так, што тыдзень таму Міністэрства замежных справаў Беларусі папярэдла Польшчу пра рыхтаванне гэтага тэракту. Нібыта яго рыхтуе асоба, якая ў Беларусі асуджаная паводле шэрагу артыкулаў Крымінальнага кодэкса.

У Польшчы нядаўна пазбаўленая дадатковай абароны і права пражывання ў краіне. Міністр замежных справаў Польшчы, радосрскі, адказваючы на пытанне нашага тэлеканалу, выказаў меркаванне, што заява можа быць часткай гібрыднай атакі. Пра гэта сведчыць нетывы характар распаўсюду такой інфармацыі. Беларуская эканоміка зноў расце. Прынамсі, калі глядзець на галоўныя афіцыйныя паказнікі.

З сакавіка Вуп вярнуўся ў плюс. Інфляцыя запаволілася, крэдыты зрабіліся больш даступнымі, а разрыў паміж экспартам і імпартам скарачаецца. Нацбанк ужо гаворыць пра аднаўленчы трэнд, а саве міністраў будуе планы на наступны год. Але што стаіць за прыгожымі лічбамі разбіралася Юлія Цяльпук. >> Аўтамабіляў джылі на беларускіх дарогах будзе яшчэ больш.

Нацбанк стымуляваў попыт на тавары айчыннай вытворчасці. У першым паўгоддзі набралі з пажывецкіх крэдытаў на мільярд рублёў. Гэта больш, чым за ўвесь мінулы год. Ад жнеўня Нацбанк зніжае ў сярэднім на 3% стаўкі па дэпазітах да трох гадоў на інвестыцыйныя, а таксама крэдыты для юрыдычных і фізічных асобаў. >> У эканоміке Смарта наблюдается определённый восстановітельный тренд, что выражается в выходе ВВП положительное значение по 1%.

Считаю, что этому способствовала и наша с вами работа по формированию процентной політики. У шэрагу добрых навінаў, апроч росту ВУП, аднаўленне інвеставанняў у асноўны капітал. З рэмаркаю доля ўласных сродкаў арганізацыяў зніжаецца. Інфляцыя запаволілася ў чэрвені да 4,8. >> Эта замедление носит структурный характер, а не сезонный, как это было в предыдущие годы.

Это подтверждает и динамика базовой инфляции, которая в июне текущего года уже вошла в границы целевого уровня. Целевой уровень, напомню, пять. Імеем 4,8%. >> Гэтыя высновы супярэчаць афіцыйным статыстычным звесткам Нацбанку. Заўважыла эканамістка Аліса Рыжычэнка.

Інфляцыю лічыць сезоннай. >> Калі б гэта было, а насамрэч структурнае зніжэнне інфляцыі, яно падбывалася па ўсім вось гэтым накірункам. І паслугі таксама зніжалісяць бы і харчовыя тавары, і нехарчовыя, але зараз мы бачым вось такі дысбаланс, калі паслугі растуць у коштах. А прадукты і харчовыя тавары, і нехарчовыя, яны пакуль што зніжаюцца, таму гэта не структурныя змены. >> У студзені чэрвені на 400 мільёнаў долараў зменшылі розніцу паміж імпартам, які дамінуе, і экспартам, які адстае.

Што праўда, ўручную. Банкі фінансавалі вытворчасць і дапамагалі арганізацыям абаротнымі сродкамі. Цаль давонкавага гандлю па-ранейшаму трымаецца на продажы паслуг. У гандлі таварамі мінус. больш чым 2 мільярды долараў.

Эканамістка кажа, што вызначальным будзе другое паўгоддзе. Упершым рост давалі энергетыка, падаткі і IT-сфера. А якраз апрацоўшая прамысловасць дае мінус беларуская беларускаму ВУП, хаця з'яўляецца самай вялікай доляй у эканоміцы. >> Савет міністраў глядзіць у наступны год. Рэальныя заробкі маюць вырасці толькі на 3,4%.

Рост цэнаў да 6%, а экспарт товараў і паслуг амаль на тры. Эканаміст Яраслаў Раманчук нагадвае пра ўмоўнасць гэтых планаў. >> Калі Расія паваліцца, калі яна пачне праграваць вайну, яна будзе валіцца вельмі хутка. Падзенне расейскай эканомікі будзе сапраўдным абвалам для беларускай. У 2025 годзе каля 70% беларускага экспарту ішло на расейскі рынак.

Юлія цельпук, Белсад. [музыка] >> Ну і да падзеяў суседзяў. Расея ўначы масавана атакавала Украіну. Пад ударам апынулася амаль уся тэрыторыя краіны. Пацярпелі Кіеў, Харкаў, Крывы Рог, Львоў ды Івана-Франкоўск.

Ва украінскай сталіцы ў выніку трапляння ракета ў двух раёнах пачаліся пажары. Адзін чалавек загінуў. Больш за тры. Дзясяткі пацярпелі. Цэлую ноч дзесяткі тысяч кіеўлянаў хаваліся ў метро.

Паводле ўкраінскіх уладаў агулам расейцы запусцілі паўкраіне амаль 300 дронаў і 70 ракетаў. У Крывым Розе ў выніку наўпроставага трапляння Ісканэра ў жым загінулі шэсць чальцоў адной сям'і. Сярод іх двое дзяцей, пці і 12 гадоў. Яшчэ восем асобаў атрымалі ранне. Больш за два дзсяткі ракетаў атакавалі Львоў.

Адзіны дом быў разбураны. Загінула як наймен адна асоба. Пацярпелі некалькі дзясяткаў чалавек. >> Без панікі. Дружына ўня кошта на незрчаы.

Я неўспеў выйці з кімнаты. Меня накрыло города стекла. Я был ещё подделом басиком выскочил. Прихожу нашёл жутя. Дружина была тоже ужо ў халате.

Ну і мы выскочылі. Наступствы масаванай расейскай атакі на Украіну гэтым разам дайшлі да тэрыторыі НАТО. Уначы паветраную прастору Польшчы парушылі два аб'екты. Адзін з іх, імаверна расейская крылатая ракета, упала і выбухнула ў люблінскім ваяводстве. Польскія вайскоўцы сцвярджаюць, што адсочвалі ракету яшчэ над Украінай, а на яе перахоп паднялі знішчальнікі.

Больш за тое F-16 быў побач у момант падзення ракеты. Чаму яе не збілі? І як Варшава рэагуе на чарговае парушэнне сваёй паветранай прасторы ведае Антон Бяздольны. >> Адразу два польскія ваяводства будзіліся ўначы ад гукаў сіны. Войска польскае паведаміла а чацвёртай раніцы.

У люблінскім ваяводстве паблізу вёскі Тарнава Калонія ўпаў невядомы аб'ект. Адбыўся выбух. Згодна з афіцыйнай інфармацыяй, падчас начнай атакі Расіі на заходняй вобласці Украіны адна з ракетаў заляцела ў паветраную прастору Польшчы. На перахоп ракеты былі паднятыя знішчальнікі НАТО.

Вайсковы паветраныя сілы Польшчы заяўляюць, што адсочвалі ракету яшчэ з тэрыторыі Украіны і загадзе паднялі ў неба самалёты, ды прывялі ў гатовасць наземная СПА. Нашлівец F-16ца >> наш знішальнік F-16 быў на месцы здарэння, калі той аб'ект ударыў зямлю. Калі б ракета працягвала палёт, было б прынятае рашэнне пра яе збіццё, але ракета ўпала на прыдатнай тэрыторыі, не заселенай і не забудаванай, не ствараючы нікому пагрозы. >> На месцы падзення ракеты ў полі ўтварылася варонка каля 10 мў у дыяметры і да 5 метраў у глыбіню. Пашкоджанняў і пацярпелых зафіксавана не было.

Месца стало спраўднае пад узглядам ператэхнічнае. >> Месца было спраўджанае з ператэхнічнага гледзішча. Яно бяспечнае. Ідуць працэсуальныя дзеянні. На месцы працуюць каля 100 работнікаў адпаведных службаў.

>> Улады мяркуюць, што паблізу Тарнавакалонія выбухнула расейская ракета Х-101. Гэта павінна пацвердзіць следства. У той жа час прэм'ер Польшчы Дональд Туск заявіў, што ў паветраную прастору краіны ўвайшло два аб'екты. Няма ніякіх падставаў меркаваць, што цлю была Польшча, але два аб'екты парушылі паветраную прастору Польшчы. Адзін быў, напэўна, мы маем тут яго сляды, а другі паблізу польскай мяжы.

Але гэта быў вельмі кароткі сігнал і з ім не было звязана ніякіх наступстваў. >> Заяваю выступіў міністр замежных справаў Украіны Андрэй Сібіга. Ён абвінаваціў Расію ў парушэнні паветранай прасторы краіны НАТО. Украінскія спецыялісты ўжо запрапанавалі польскім спецслужбам дапамогу ў расследаванні інцыдэнту. Антон Бяздольны, БелСА.

Тым часам літоўскія памежнікі паведамляюць пра новую тактыку мігрантаў, якія спрабуюць нелегальна перайсці мяжу з Беларусі ў Еўразвяз. Паводле кіраўніка службы аховы дзяржаўнай мяжы Літвы Рустамаса Любаеваса, зпачатку года выявілі ўжо 10 падземных тунэляў. Яны прафесійна ўмацаваныя, а іх будаўніцтва, відавочна, патрабавала часу, тэхнікі і адпаведных навыкаў. Літоўскія і польскія службы не выключаюць, што ў пракладванні такіх пераходаў удзельнічаюць спецыялісты з Блізкага Усходу, а беларускі бок забяспечвае лагістычнае падтрыманне. Паводле словаў Любаеваса, першыя падобныя тунэлі выявілі яшчэ летась.

Пры гэтым усі, хто такім чынам трапіў на літоўскі бок, затрымалі, а падзебныя хады засыпалі. Паводле літоўскіх уладаў агулам сёлета пры спробе незаконна перайсці мяжу з Беларусі затрымалі ўжо амаль тысячу асобаў. Міністэрства інфармацыі чарговы раз абнавіла рэспубліканскі спіс экстрэмісцкіх матэрыялаў. Гэтым разам не абышлося без сюрпрызаў. Сярод іншага экстрэміцкімі з гледзілішчаў уладаў сталіся сайт прадстаўніцтва аб'яднанага пераходнага кабінету ў нацыянальным адраджэнні YouTube канал рокгурта Дзюкі, Telegram-канал Ігара Лосіка.

рэсурсы ў сацседках падлеткавага клубу "Выспа вольнасці ў Польшчы". Але трапіў у спіс і афіцыйны сад, сайт польскага прэсавага агенцтва ў "Скароце ПА. " Адпаведную пастанову 28 ліпеня прыняў суд Горадскага раёна Магілёўскай вобласці. ПА- найбуйнейшае дзяржаўнае інфармацыйнае агенцтва ў Польшчы. У Беларусі на яго спасылаюцца і дзяржаўныя медыі.

Між іншага, больш за 300 спасылак знаходзіцца праз пошук на сайце БелТА. На сайт на запыт Белсату польскае прэсавае агенцтва адзначыла, што рашэнне беларускіх уладаў- спроба абмежаваць доступ да праўдзівай і незалежнай інфармацыі. Абмежаванне рэжыму ўпершыню закранулі дзяржаўныя замежныя медыя. Але да грамадскіх СМИ такая захада ўжо ўжывалася. Гэта прымянялася да пэўных каналаў Дойчвеля і гэта прымянялася да BBC, каторыму Лукашэнка даваў інтэрв'ю таксама грамадскае СМИ.

Што тут канкрэтна адбылося? Не само інфармацыйнае агенцтва прызнана экстрэмісцкім фарміраваннем, а менавіта сайт гэта пляцоўка.

Тым часам у Менску ў беларускай сталіцы знайшлі незвычайны спосаб вярнуць дрэвы на праспект Незалежнасці, схаваць іх ад гарадскога грунту ў гаршкі. Менск Зяленбут выставіўздоўша галоўнай магістралі дзясяткі маладых ліпаў. Кажуць, у зямлі яны не вытрымліваюць рэагентаў, выкідаў і недахопу месца для каранёў. Блогер новую ідэю хваляць, а вось менчукі ў каментарах пытаюцца, ці доўга самі ліпы пратрымаюцца ў такіх вазонах. Марыя Сысоў працягне.

>> Ребята из Мінск-зеленстроя нашлі вот такое крутое решение. Проспект переображается с каждой новай ліпай. >> На праспекте Незалежнасці паставілі дзясяткі, дакладную колькасць пакуль не называюць маладых ліпаў у гаршках. Прычына, паводле Зелянбуду ў тым, што ў грунце дрэвы не выжывалі. Праз недахоп прасторы для каранёў, рэагенты і выкіды транспарту.

Блогер Максім Пушкін актыўна радуецца зменам. >> Через пару лет деревья станут ещ больше, і наш любимый проспект независимасці станет максімальна зялёный. А >> гараджане ў гэтым зусім неўпэўненыя. На адзін пазітыўны каментар у сацседках з пару дзясяткаў крытычных. Што тут прыгожага і колькі пражыве дрэва ў такім гаршку?

>> Замест таго, каб развязаць праблемы з соль і экалогіяй, яны робяць такія мыліцы: квадратны гаршчок на восьміграннай пляцоўцы аб прапорцыях нават не думалі. >> І наколькі ліпа можа вырасці ў гэтым маленькім кубіку. Гэта бансай. І як часта яе трэба будзе паляваць? Зямля ў харшку ж хутчэй высыхае, а ўзімку яе трэба будзе кудысьці вывозіць, бо гэты кубік жа прамерзне.

Людзі заўважаюць, што такія малыя дрэвы не дадуць ценю і не палепшаць якасці паветра, а шмат хто вінаваціць улады ў неэфектыўным выкарыстанні гарадскога бюджэту. >> Замяніць грунт і нармальна пасадзіць дрэвы. Не распілаваць бюджэт- так. Выхлапныя газы адразу зніклі. Вазоны не будуць напальвацца на сонцы.

Куды будзе расці каранёвая сістэма? >> І зноў з кішэні людзейсьці перакладае грошы ў сваю кішэню. Гэты бансай ніколі не станецца лёгкім гораду, а яго пастаянна давядзецца абнаўляць. Выдатная кармушка. Ліпа ва ўсіх сэнсах.

>> А пакуль менчукі настальгуюць па зелянейшай сталіцы на старых кадрах, дрэвы масава знікаюць і ў іншых гарадах. Гэта Кугомле на вуліцы Камсамольскай парадзелі шэрагі каштанаў. Улады кажуць, дрэвы аварыйныя і заменяць іх, цытата, маладымі насаджэннямі. Марэссоў Белсад. Беларускі мустанг у маскоўскім метро.

Незвычайным фіналам скончылася аварыя ля станцыі Дамадзедаўскае ў расейскай сталіцы. Аўтамабіль з магілёўскімі нумарамі пасля сутыкнення з іншымі машынамі заляцёў проста ў падзебны пераход. У ДТЗ удзельнічалі прынамсі тры аўтамабілі. На шчасце, ніхто з пешаходаў не пацярпеў, але выйсце з метро давялося часова закрыць. Зараз кадры, дзеля якіх гэтая гісторыя і трапіла ў наш эфір.

>> Парковался, каб салаў, что ў все живы. >> І ўжо трошкі пра надвор'е на заўтра. Аранжавы ўзровень небяспекі ў сувязі сапёкай. Назаўтра абвесцілі сіноптыкі. У многіх раёнах Беларусі тэмпература сягне 30-35°, а на Берасцейшчыне і Гомельшчыне нават +37.

Ці не засушыць гэта спёка і грыбны сезон? Але пра гэта ўжо ў наступных нашых навінавых выпусках. Шукайце нас таксама ў сацыяльных сетках і на старонцы Белsat. А я перадаю слова Вітаўту Сіўчыку. Разам з ім працягнем гэты вечар у студыі Беўсад з разборам самых важных і цікавых падзеяў дня.

А сярод іх рэкордны хапун лярасонаў. Паводле праваабаронцаў затрыманыя 350 чалавек, у тым ліку дзеці, якія начавалі ў ізалятары. Мікалай Статкевіч малюе зрочны прагноз для Беларусі на фоне ўзмацнення расейскай агрэсіі, а прапагандысты выдалі свой опус, маўляў, папярэдзілі Польшчу аб магчымасці замаху на дзяцей Святланы Ціханоўскай. Усё гэта імкліва, але прафесійна абмяркуем з госцямі нашай студыі. >> Так, ну запрашаем.

Яшчэ будуць жыццё цікавосткі жыцця рэгіёнаў. Ну і наша традыцыйная апытанка.

>> [музыка] [музыка] >> Студыя Беўсад. Алеўскі >> і Вітаў Сіўчык. >> Мы распачынаем нашае публіцыстычна-інфармацыйнае выданне. Як заўсёды на самы пачатак скіроўваем пытанне да вас у нашай YouTube трансляцыі. Вы можаце ананімна прагаласаваць.

І сёння мы ў вас пытаемся >> паслядог публікацыі Мікалая Статкевіча чарговай датычна вайсковых перспектываў нашага рэгіёна і пераду усім Беларусі, дзе ён дапускае сцэнар, якім чынам пры мабілізацыі войска ў Расіі будзе і адкрыты так званы беларускі фронт. Ну і ээ так трошкі пркрываючы, хто не чытаў гэтай публікацыі, нібыта ээ Пуцін выкарыстае нашую тэрыторыю, як і ў 22-м годзе для атакі на Кіеў чарговай, ну ці прынамсі адцягнуць вайсковыя сілы з украінска-расейскага фронта на вось беларускую паўночны бок. Ну і ўласне гэтым разам мы пытаемся ў вас, наколькі вы дапускаеце такую магчымасць тут нават хутчэй не саму дапушчэнне магчымасці, а ці дапусціць гэта Лукашэнка, ну і ці ў яго будуць пра гэта пытацца. Ананімная, а таму бяспечная. Нагадваю таму галасуйце.

Ну а нашыя спікеры э толькі пашыраць гэтую інфармацыю і дадуць вам больш глебы для роздумаў. Вядома, што ў Расеі свае працэсы і паводле Мікалая Статкевіча там рыхтуюцца да новай мабілізацыі пасля выбарчай парламенцкай кампаніі ў верасні. Гэта так лічыць палітык, былы палітвязень. І аналагічныя думкі, дарэчы, прыдрымліваюцца і украінскія ваенныя аналітыкі. Маўляў, Расея можа мабілізаваць ад паўмільёна да мільёна новых салдатаў, якія ўжо ў лістападзе пачнуць накіроўвацца на фронт.

Паводле Мікалая Статкевіча, частка з іх можа апынуцца ў нашай краіне. >> Мікола Статкевіч заўважае, што Масква зноўку паспрабуе атакаваць Украіну з поўначы, то бок з тэрыторыі Беларусі. Паводле палітыка, так званы беларускі фронт неабходны Крамлю для адцягванняў украінскіх сілаў з галоўных напрамкаў. Гэтая версія грунтуецца на інфармацыі украінскага боку, што Беларусь вядзе каля мяжы з Украінай інтэнсіўнае будаўніцтва вайсковай інфраструктуры. Наземнага наступу не будзе, а толькі паветраны пры дапамозе ракетаў і дронаў.

Статкевіч прараркае і адпаведныя ўдары украінскага боку па беларускай тэрыторыі. >> Пад ударамі апынуцца нашы дарогі, масты, гарады, ваенныя і нафтахімічныя прадпрыемствы. Асабліва ў паласе дасяжнасці найбольш дзейсных зараз украінскіх дронаў, сярэдняй дальнасці Хорnт са штучным інтэлектам 150 км ад украінскай мяжы. У гэтай паласе знаходзяцца Гомель, Берасце, Мазыр, Пінск і іншыя гарады і мястэчкі. >> На думку палітыка, вывесці расейскія войскі з нашай тэрыторыі будзе надзвычай складана.

Маўляў, атрымаўшы паразу ва Украіне, Расія можа ў якасці суцяшэння забраць сабе Беларусь. Тым часам у ноч на 30 ліпеня Расія нанесла па Украіне масаваны камбінаваны ўдар. Асаблівасцю сённяшняй атакі было адначасовае выкарыстанне сродкаў паветранага нападу розных тыпаў на розных кірунках, прымяненне вялікай колькасці балістыкі і крылатых ракетаў. Украінская СПА адбіла 320-358 удараў. Адна з расейскіх ракетаў утрапіла ў Жым у паселішчы Радушнае ў Днепрапятроўскай вобласці.

У выніку ўдару загінулі шэсць чалавек са шматдзетнай сям'і воранавых, у тым ліку чацвёры дзяцей. У Львове пасля начной атакі пацярпелі 30 чалавек. У Кіеве пацярпелі двое і адна асоба загінула. Сігнал паветранай трывогі гучаў сёння і ў Любліне. У Польшчы заяўляюць пра падзенне расейскай крылатай ракеты.

Паводле прэм'ер-міністра Дональда Туска, падчас масаваных атак Расеі на Украіну адбылося парушэнне польскай паветранай прасторы. Ракета ўпала каля вёскі Тарнава Калёнія ў Люблінскім ваяводстве, утварыўшы кратар на полі. На месца здарэння выехалі кіраўніцтва Міністэрства нацыянальнай абароны Мус. а таксама прэм'ер Польшчы. >> У нашай студыі з'явіўся палітолаг і аналітык Сяргей Марцалеў.

Спадар Сяргей, добры вечар. >> Добры вечар. >> Вітаем вас. >> Пачулі мы змрочны прагноз ад Міколы Статкевіча, прафесійнага вайскоўца, былога палітвяжня, палітыка, які гаворыць пра тое, што вось тая інфраструктура, якая будуецца на Беларускім Палесе, можа быць выкарыстаная не столькі для наземнага наступу, але для размяшчэння расейскіх вайскоўцаў, якія могуць атакаваць Украіну з нашай зямлі. Як вы ставицеся да такой тэзы?

>> Наверное, как и большинство тех, кто анализирует ситуацию на белорусско украинской границе. За прошедшие 5 лет ситуация сильно изменилась. Украинская сторона построила, на самом деле, ну, впечатляющие фортификационные сооружения. Это и минирование, это и заградительные черты, и зубы дракона. То есть украинская сторона сделала всё возможное, чтобы подобный блицкрик, на который рассчитывала Россия втором году, он просто не повторился, >> каб наземны наступ не поўтарыўся.

Але калі мы кажам пра паветраны абстрэл, калі яны там паставіць свае нейкія, ну, таксама пускавыя ўстаноўкі на мяжы з Украінай. >> Дела в том, что это игру можно вести с двух сторон. Крылатыя ракеты и дальнобойные дроны и так могут преодолевать 1000 км для нанесения удара по противнику. Я не вижу какого-то значительно тактического преимущества, если они разместят воздушные средства нападения на границы. А як вы мяркуеце, навошта тады гэтая ўся інфраструктура будуецца?

На нашым Палессе Хрэнін заяўляў, што, маўляў, гэта выключна нейкія цывільныя аб'екты, там дарогі, ведаеце, мадэрнізацыя, усё паводле плану, але украінскія аналітыкі кажуць, што гэта можа мець два дйное прызначэнне. >> Согласен. На самом деле цели могут быть как наступательныя, но они могут быть и оборонительными. Я думаю, что все заметили, как белорусский генштаб и политическое руководство официальный Минск опасаются того, что на самом деле украинская сторона перестанет говорить дипломатическим языком и может продемонстрировать в свою очередь, что за те действия, которые Беларусь совершила в дть втором году, можно получить милитарный ответ. Поэтому вполне возможно, что укрепление на границе носят в том числе и защитны оборонительный характер.

Вось вяртаючыся тады да гэтай мабілізацыі, бо Мікалай Статкевіч з яе нагоды і зрабіў гэтую публікацыю і мабілізацыя - гэта адна яшчэ тэма, якую таксама шырока абмяркоўваюць цяпер эксперты ў Расіі і ва Украіне, ну і ўжо тут з большага ўжо ўсе пагаджаюцца на тое, што яна будзе здзейснена нейкім чынам. Вось то якое ў вас стаўленне, як вы лічыце, ці гэта будзе мабілізацыя? Ну і вот ужо тады, падсумоўваючы, якія пагрозы гэтая мабілізацыя можа несці для Беларусі? >> Мікалай Вікторавіч перечислил несколько сценарыяў развіцця вайны, в том числе мобілізацию. Он не упомянул, по-моему, ещё два важных сценария.

С вашего позволения я их озвучу. Это может быть провокация под чужим флагом. То есть Росия может атаковать страны НАТО украинскими дронами, ранее захваченными. И военные действия могут быть перенесены на государство Серотического альянса для, скажем так, расширения фронта и внесения противоречий внутри самого НАТО. А что касается мобилизации, российскому обществу, скорее всего, это скормят как ротацию войск, а не как мобилизацию.

Это очень непопулярная мера. И Кремль очень боится социального взрыва, поэтому его отодвинули на осень, на после выборов в Госдуму, чтобы ништо не помешало победе той же Единай Россий. Не ве >> на тое, что и там таксама ж мы ведаем, што выбары кантралююцца тыми, хто іх праводзіць. >> Разумеется. Но тем не менее, тем не менее они этого очень опасаются, поэтому отодвинули на пеод после так называемых парламенцкіх выбараў.

Спадар Мікалай таксама вось у сваім допісе робіць такую гістарычную паралель адносна знаходжання масавага расейскіх вайскоўцаў на тэрыторыі Беларусі. Далёка ў гісторыю таксама спадар Мікалай пайшоў у 17 стагоддзе, калі была вось гэтая так званая невядомая вайна, вайна Масквы з Вялікім княствам Літоўскім, у выніку якой палова беларусаў загінула. І ён кажа таксама пра тое, што нават калі расейскія вайскоўцы не пойдуць з тэрыторыі Беларусі ва Украіну, але будуць проста лакавацца масава на Палессі. А, і калі яны будуць разумець, што могуць загінуць там у гэтых пінскіх балотах, э, могуць нарабіць вельмі шмат шкоды беларусам, мясцовым людзям, якія там жывуць. Нахаждж.

У іх будуць проста развязаныя рукі, смерць перад вачыма і пачнецца іхная іхняя гойда. Так, >> гэта для всех стран проблема, когда на их территории находятся иностранные военнослужащие, потому что это и бытовое насилие, и они экстриториальны фактически. То есть белорусская прокуратура вряд ли сможет их задержать и осудить. Они будут подчиняться, скорее всего, будут юрисдикции собственных российских судебных органов, которые, как вы понимаете, не заинтересованы защищать белорусское гражданское население. >> Ну, у 22-м годзе такой падставай, нагодай знаходжання войскаў гэта было вучэнне.

Так, саюзная рашучасць, >> саюзная рэшымасць на >> калі не памыляюся. Ну і агулам вось гэтая размовы, што чарговыя размовы, чарговы віток размовыў, што Беларусь можа быць задзейнічана ў там новым наступе Расіі на Украіну ці правакацыях супраць Еўропы. Вось наколькі яно ў прынцыпе актуальнае на дадзены момант, калі мы бачым і апошнія там пару месяцаў прынамсі, як афіцыйны Менск хоча дыстанцыянавацца ад гэтай вайны. Прынамсі была зроблена гэтая заява гучная ў Аль Арабі. Так, медыя два месяцы таму пра тое, што гэтую вайну трэба скончыць, па сутнасці там разабрацца, так пахаваць там жаўнераў.

Пасля фактычна тыя ж тэзісы, толькі ўжо публічна наўпрост Пуціну паўтарыў спадар Такаеў, прэзідэнт Казахстану. Так. Ну і мы бачым, што, ну, дзве, ну, калі Беларусь саюзнік, ну, а там Казахстан больш нейтральная, так, датычнага гэтага канфлікту і Расіі краіна. суседнія кажуць наўпрост Пуціну, так ці Расеі пра тое, што гэта вайна не мае сэнсу. Так, ну дык гэта і ёсць хіба што адказ вось на тое, ці Лукашэнка, бо мы пытаемся пра гэта ў нашай апытанцы ў чаце трансляцыі, ці Лукашэнка дазволіць так наступны такі наступ з боку Беларусі.

Вось можа ёсць адказ, што суседзі, што вось у Беларусі ўжо і Казахстан не хочуць далей развіцця гэтай вайны. У Такаева и у Лукашенко совершенно разная мотивация. Такаеву не нравится, что уничтожают в том числе и его нефтяные танкеры. А Лукашенко, помните, что он лжёт. Он в двадть втором году утверждал: "Ни с белорусской территории ни один солдат не вступит на территорию Украины.

Это было ещё за несколько дней до войны. И на протяжении всего этого времени и учений. И что мы получили в итоге? Несмотря на его клятвенные заверения, удар пошёл со стороны Беларуси. кране даваў слова афіцэра за дзень да агрэсіі таму елі кіраўнік памежнага камітэта >> он обяжаў сваему украинскому колегу да ты что нет я как родному тебе скажу то есць этого не будет ну і что в итоге получило >> ну можа кіданулі росияне як бы ну бо сам лукашэнка тлумачыў што яны там развярнуліся выходзіць але не выйшлі павярнулі направа >> чаму тогда ў Беларусі спецслужбы еслі бы >> бачу што Лукашэнка сам да гэтага ўсё давёў і давёў беларусь да залежнасці свой рэжым да залежнасці безусло, з Маск.

Спадар Сяргей, мы бачым, як расейцы працягваюць тэрарызаваць Украіну, як ва украінскія гарады прылятаюць ракеты, дроны. Яны не разбраюць нейкія вайсковыя аб'екты, яны цэляцца ў жыямы, яны цэляцца ў нейкія гандлёвыя цэнтры, яшчэ кудысьці людзі гінуць. У чым сэнс? Вось больш за 4, па гады Расія вядзе гэту поўнамаштабную агрэсію, перамагчы можа. У чым сэнс гэтага тэрору?

На што яны спадзяюцца? >> Ну, гэта демаралізацыя. население. Россия рассчитывает, что если население будет страдать от последствий войны, то, возможно, украинцы начнут высказывать недовольства собственнай власцю. Расчёт на гэта.

>> Як вы мяркуеце, мы бачым, што гэты працэс ужо доўга ідзе ў сэнсе, што тэрарызацыя менавіта цывільнага мірнага насельніцтва Украіны, >> змое ўніштажэнне электрастанцыі, >> гэта было практычна вось ад першай зій агрэсіі. выніку для Расеі няма, то навошта яны гэтым займаюцца далей? Ці яны не разумеюць, што гэта як бы для самой Масквы таксама гэта ж аслабляе іхнія пазіцыі? Вядома яны таксама ў ізаляцыі на Захадзе, але тым не менш такое барбара >> трошкі цяпер на такаева падобная. Эксперты [смех] спрабую зразумець некую логику гэтых дяниях.

Эксперты очень скептически оценивают если Россия будет продолжать вот этот террор по отношению к критической гражданской инфраструктуре, электростанции, плотин и так далее, возможно, что следующая зима будет для Украины самой тяжёлой. То есть капитал вложения, которые требуется, чтобы всё это подчинить, просто колоссальные. Поэтому, к сожалению, вынуждены констатировать, такая беспощадная логика тотального террора, она может иметь последствия. Я яшчэ вот хацеў бы даціснуць свой матыў, каторы ад каторага пачаў уласна, бо мы і задаемся гэтым пытаннем, ці дапусціць Лукашэнка, каб расіяне зноў атакавалі Украіну з Беларусісю. Вось тут у нас чатыры варыянты, так?

Не, не ведаю, хто ў яго пытацца будзе. Дык вось на вашую думку, ці будуць у Лукашэнкі пра гэта пытацца? Так? Ці і ці ў яго ёсць такія варыянты, каб не дапусціць? Як-ніяк.

Нейкая там дыялог, падтрымка ёсць з ЗША? >> Ну, па во-первых, кантакты з США очень осторожны и на таком дэкаративном уровне находятся. Я бы скорее сказал, что если Пекин скажет своё тврдое слово защиту позиции Лукашенко, даже не самого Лукашенко, защиту мирной позиции, >> да, да, да, да. Тогда это как-то могло бы повлиять на Кремль. Слово самого Лукашенко, оно весит немного.

И поэтому ваша формулировка: "А кто его будет спрашивать? Пускай она немножко грубоватая, но она ближе к истине, чем предыдущая. >> Падобная. Як у 22-м годзе можа адбыцца. Спадар Сяргей, мы бачым таксама, што ужо гэта зрэшта не першы раз, што падчас абстрэў Украіны расейскія ракеты, дроны трапляюць на тэрыторыю краіныў НАТО.

Сёння раніцай сірэны прагучалі не толькі ва Украіне, але і ва ўсходняй Польшчы. І вядома, што ракета ўпала ў адной з вёсак на Любленшчыне. Што тут вось можна сказаць на дадзены момант? >> Гэта іная савешна сітуацыя, чем прежде. Давайте обратим внимание на то, что Москва аккуратно прощупывает не только милитарные возможности Польши по отражению удара, не только возможности ПВО, она прощупает политическую волю государств НАТО.

Если сначала прилетела под быгащ ракета с муляжом вместо боевой части с бетоном, да, если полетели 15 дронов, часть из которых были опять-таки без пустышки, без боевой части. Вот. то теперь да, прилетевшая подобная ракета это ещё не повод для войны, но она была с полноценной боевой частью. >> Вы бачылі вось літаральна момант таму на экране, я думаю, наш гляда заўважыць, кратар на >> полі. Да, стаўкі панемногу растут.

Последние два месяца польская разведка, иностранная разведка, да и сам польский премьер-министр говорят: "Мы знаем о планах Москвы провести крупномасштабную военную провокацию против Польши". И тут можно, конечно, Кремль озвучивает разные варианты через своих пропагандистов. Они могут ударить по аэропорту в Жешеве Есёнке военному. Они могут ударить по электростанции в Белхатове. Вот.

Но пока они прощупывают почву. И обратите внимание, что ракета Х-101 - это хирургически точный инструмент. У него отклонение, у него отклонение 10-20 м максимум. А тут ракета пролетела 90 км после пересечения границы. Это не случайно.

Средствами Рэп этого добиться нельзя. У неё инерциальная система наведения. >> Сяргей, у такім разе, што гэта значыць? Э для вось калі мы ацэньваем, якая была рэакцыя Варшавы на гэтую падзею і што, як гэта бачаць у Маскве? Правакацыя ўдалася, можна далей павышаць стаўкі.

Во-первых, я бы не сказал, что провокация удалась. Польская сторона реагирует спокойно, то есть о том, что говорится о том, что следственные органы, прокуратура, разумеется, этот инцидент расследуют. Но я надеюсь, будет политическая реакция на уровне статьи четвёртой договора Сероатлантического альянса. Совершенно верно. Четвёртая.

Да. То бок консультации НАТО як вынік. Должна быть каллективная реакция альянса на гэта. Политическая реакция, я имею в виду данным случае. >> Ну вось у Румыніі ж яе не было, калі дрон таксама некалькі тыдняў таму бадай што трапіў у адзін з жылых дамоў.

Ну і тады ўжо стала так трошкі зразумела, што вось гэтыя бліжэйшыя суседзі не гатовы так адразу хутка і рэзка рэагаваць. Можа ў гэта дадзеным выпадку і добра. >> Румымнія, у ваенным отношні намга слабее Польшчы. Может быть, она не захотела, чтобы это дело шло дальше. То есть, грубо говоря, может быть, румынское руководство сознательно его замяло из каких-то своих собственных конъюнктурных политических соображений.

Я, честно говоря, не знаю. Вот. Надеюсь, что Польша будет в этом случае более последовательна, потому что о том, что ставки растут, это вижу не только я и не только вы. Тут >> яшчэ такі цікавы момант. Напярэдадні прэм'ер-міністр Польшчы Дональд Туск сустракаўся акурат у Любліне з прэзідэнтам Украіны Уладзімірам Зяленскім.

Ці гэта супадзенне, што акурат у тым самым ваяводстве ракета ўпала пасля такой сустрэчы? >> Еслі бы я был на месце тех, кто пусціл эту ракету, меня бы больше волновала иная мотивация. Во-первых, сделать вид, что ракета достигла поставленной цели, то есть какой-то условной точки. Она действительно, то есть её не сбила ПВО, она упала туда, куда её направили. Вот.

И чтобы это было близко с большим городом. Крупный областной центр Люблин 50 км от места падения ракеты. То есть был ли это намёк Зеленскому и Туску, это возможно, но мне кажется это если и была такая мати, то он был на трем месцы. >> Я яшчэ запытаюся пра адзін сцэнарый, які таксама ў экспертных колах абмяркоўваецца, што вось што можа быць наступным на павышэнне вось гэтых ставак, што наступным акурат і можа быць ужо ўдар не ў поле, а напрыклад нейкі >> што Маскваць >> лагістычны лагістычны нейкі хаб ці месца зборкі. І гэта ўжо ж анасаваў і Пуцін, што мы паглядзім, якія краіны >> вот вот ужо ёсць падкладка ідэалагічная, так і інфармацыйная пад гэта.

Наколькі вы дапускаеце такі варыянт? І вот што тады будзе, як будуць падзеі развівацца? >> Аэродром военны в Гесёнках под Жешевом это действительно очень мощный логистический узел, который позволяет снабжать Украину оружием от союзников. Поэтому действительно, к сожалению, Москва может попробовать нанести по нему удар и заявить, что это законная военная цель. То есть обоснование они попробуют придумать именно такое, не иное.

>> И что далей? >> Ну, с моей точки зрения, это уже повод к войне. То есть как решит военно-политическое руководство Польши и альянса, мне предугадать трудно, потому что на это Москва и рассчитывает, что это внест противоречия. Другие страны, которые не подверглись нападению, будут против >> против этой эскалации. В свою очередь, разумеется, Польша будет настаивать на достойном ответе.

Акрэмль бы стояць в сторане і улыбаться. Мы таксама бачым, што ў самым польскім грамадстве ёсць дыскусіі і прэтэнзій, напрыклад, да ўраду цяпер, што як гэтая ракета так далёка заляцела ў глыб тэрыторыі Польшчы, 90 км так ад мяжы. Ніхто яе не збіў, яна сабе спакойна ўпала ў гэты. >> Ну і гэта не балістыка, гэта лёгкая цель. Это крылатая ракета дозвуковая 770 км/ч крисерская скорость это не так много поэтому что >> А чему не сбивали на вашу думку?

>> Ну они подняли в 16, да, и якобы через 6 минут после поднятия машины цель исчеза с радаров, то есть она ўжо Ну, >> спадар Сяргей, вось напрыканцы напрыканцы нашай размовы, падсумоўваючы мы бачым, што сапраўды ёсць такая пэўная эскалацыя, магчыма, нават вось нашыя суечыннікі ўнутры краіны і не так гэта адчуваюць людзі стараюцца чытаць і чытаць навіну таксама стараюцца людзі увогуле многія нават не ведаюць што адбываецца на вашу думку, падсумоўваючы, ці ёсць вось такая сапраўды большая рызыка ўцягвання Беларусі ў вайну на фоне астатніх падзеяйў апошніх >> гэта апасность сохраняецца последние 4 года бог чтоб это не вышло за рамки мрачных прогнозов. Но в 26 году опасность приблизительно так же высока, как и в двадцать втором. То есть действительно градус эскалации в 26 году он вырос по сравнению с тем, что ему предшествовало. >> На гэтым ставім кропку. Спадар Сяргей, дзякуй вялікі, што завіталі ў студыю Белсад.

Палітолаг Сяргей Марцалёў быў госцем нашага эфіру.

>> Спадарства, тут вось у працяг тэмы пераследу і інавацыяў рэжыму сайт польскага прэсавага агенцтва трапіў у спіс экстрэмісцкіх матэрыялаў. Адпаведную пастанову 28 ліпеня прыняў суд Горадскага раёна Магілёўшчыны. ПА - гэта найбуйнейшае дзяржаўнае інфармацыйнае агенцтва ў Польшчы, на якое ў Беларусі спасылаюцца дзяржаўныя медыя, у тым ліку і Белта. На запад Беўсату польскае прэсавае агенцтва адзначыла, што рашэнне ўладаў у Беларусі - гэта спроба абмежаваць доступ да праўдзівай і незалежнай інфармацыі. >> Да грамадскіх СМИ такое ўжо прымянялася.

гэта прымянялася да пэўных каналаў Дойчвеля і гэта прымянялася да BBC, каторыму Лукашэнка даваў інтэрв'ю таксама грамадскае СМИ. Што тут канкрэтна адбылося? Тут прызналі сайт Польскае агентства прэсова экстрэмістка інфармацыйнай прадукцыі. Ну, то бок, гэта трэк матэрыялаў, а не фарміравання. Ну, гэта то бок не сама, не само інфармацыйнае агенцтва прызнана спасылак на сайт у беларускай інфармацыйнай прасторы.

Само па сабе спасылацца на інфармацыйнае агенцтва гэта не забараняе, гэта забараняе спасылацца на старонку. Ну і трэба мець на ўвазе, што ў Беларусі ээ гэта дзейнічае выбарчым. Такім чынам, калі простага чалавека ці недзяржаўныя СМИ пакараюць, нават калі цяжка будзе працягнуць гэтае тлумачэнне, чаму гэта мусіць быць пакаранне, але вось спасылка на экстрэмісцкія матэрыялы, за гэта пакаранне хутчэй за ўсё будзе. А вось калі дзяржаўныя СМИ спасылаюцца, то мы бачылі і на тэлебачанні, і ў прапагандысцкіх матэрыялах розных [фыркае] вядомых асобаў спасылкі яны робяць скрыншоты, яны паказваюць відэа з нейкіх матэрыялаў. Чсам яны заблюрваюць лагатыпы, часам не, але я не чуў, каб іх за гэта каралі.

>> Вяртаемся ў студыю БелСад жывыя эфіры. І ў нас ужо наступны госць Франак Вячорка ў студыі. Але спачатку заанансуем тэму, на якуй будзем размаўляць. >> Масавае затрыманне пад расонамі. Адразу каля 350 чалавек.

Гэта так званыя сілавікі прыехалі на штогадовы злёт беларускага руху Сям'я вясёлкі, паведамляе Telegram-канал Віцебская вясна. >> На ўдзельнікаў склалі пратаколы за несанкцыянаваныя масавыя мерапрыемства. Цягам двух месяцаў іх могуць выклікаць у суд. Паводле праваабаронцаў, людзей затрымлівалі цэлымі сем'ямі. Разам з дарослымі ноч у ізалятары правялі некалькі дзяцей.

Рух "Сям'я вясёлкі" аб'ядноўвае прыгільнікаў ідэі граманічнага суіснавання з прыродай і пратэсту супраць умоўнасцяў капіталістычнага грамадства. Злёты перыядычна праводзяцца ў маланаселеных месцах. Галоўна дарацца Святлана Ціханоўская і Франак Вячорка ўжо з намі. Вітаю, Франак. >> Добры вечар.

>> Затрымалі 350 чалавек. Мне здаецца, што пасля такіх масавых пратэстаў 20-21га года, гэта можа ўжо нават і рэкорд, калі казаць пра колькасць у хапуне, але тое, што мяне асабіста закранула, нават дзеці былі сярод затрыманых і дзеці правялі ноч у ізалятары. Ці гэта нешта новае, на тваю думку? >> Ну, дзяцей пераследуюць пастаянна. 20га года дзесяткі дзяцей прайшлі праз крымінальныя справы, 16гадовыя атрымалі турэмныя тэрміны.

Дагэтуль знаходзяцца няпаўнагадовыя таксама ў турмах. Таму нічога новага. А тое, што рэпрэсіі працягваюцца, мы пра гэта ведаем. На жаль, пра гэта мала ведаюць у замежнай інфармацыйнай прасторы, таму пра гэта трэба нагадваць. Але гэтае масавае затрыманне [фыркае] вось гэтай ініцыятывы проста паказвае, што рэжым не спыніцца ні перад чым і ўсё, што не ўпісваецца ў рэжымную парадыгму, яно будзе карацца.

>> Пратам, што гэта не ёсць нейкі рух, які там, не ведаю, выступаў за змену рэжыму ўнутры Беларусі. >> Абсалютна. Але ж ў 20-м годзе пад рэпрэсіій трапілі Яхова птушак бацькаўшчыны, экалагічныя ініцыятывы, зялёныя, то бок усё, што аб'ядноўвае людзей, дзе людзі могуць рэалізавацца, нешта рабіць разам, усё, што стварае грамадзянскую супольнасць, яно ўсё крыміналізавана цяпер Беларусі. Гадаў >> ты пра тое, што ў міжнароднай супольнасці цяжка давесці інфармацыю пра тое, што адбываецца ўнутры нашай краіны. Ці гэта азначае, што свет стамляецца ад Беларусі?

>> Не, гэта не стамляецца, таму што перабіваюць больш важныя інфармацыйныя нагоды. Ідзе вайна, вайна ў Іране, вайна ва Украіне. Безумоўна на першых палосах. І тое, што адбываецца ў Беларусі, яно здаецца нашмат менш важным тым, хто вызначае там парадак дня ці заявы палітыкаў. Гэта не трапляе на першыя палосы.

І таму мы так шмат увагі аддаем менавіта міжнароднай дзейнасці. Таму Ціханоўская ездзіць, выступае, дае інтэрв'ю, гэта трэба кожны кожны дзень нагадваць. >> Ну вось, а што казаць пра Польшчу? Здаецца, і Блізка, і Сусе. Так, але якія навіны чытаюць там чыноўнікі?

Таму што мы маем інфармацыю, што за мінулы месяц польскія ўлады выдалі грамадзянам Беларусі рэкордныя 52 адмовы ў міжнароднай абароне. Гэта амаль 60% ад усіх рашэнняў. Ээ ведаем, што ўжо і была сустрэча з прадстаўнікамі НАУ, так, Паўл Латушкі і міністэрства ўнутраных спраў, так, дэпартамент па міграцыі. Ніякіх былі абяцанні, ніякіх канкрэтных рашэнняў не было прынята. Што на дадзены вы момант можаце сказаць?

У якім стане вось знаходзіцца вось польскія інстытуцыі, якія займаюцца беларускім пытаннем? Ці нагутам вядзецца праца, ці яны пераглядаюць свае падыходы да беларусаў? Таму што мы бачым, што гэтыя падыходы імаверна змяніліся за апошнія месяцы. >> Не, беларусаў працягваюць прымаць, дакументы працягваюць выдаваць, але ставяцца больш скруплёзна да ўсіх заявак, якія прыходзяць на міжнародную абарону. Трэба прадстаўляць доказы, паказваць, што пагражае пераслед, трэба пісаць тлумачэнне.

Калі пасля 20га года прымалі ўсіх беларусаў, усе, хто падаваліся, амаль усе там 90% і болей атрымлівалі гэтыя дакументы. Спачатку абарона, потым пашпарты замежніка. Цяпер трэба даказваць, таму што 20- год прайшоў, пратэсты прайшлі, і трэба даказаць, што цяпер у гэтых умовах вам таксама пагражае за вашую дзейнасць крымінальная справа ці пераслед. Заявак шмат на абарону ў Польшчы. Органы перагружаныя, інстытуцыя перагружаныя.

Агульная палітыка да міграцыі змянілася. Мы бачым, што антыміграцыйныя настроі выраслі не толькі ў Польшчы. Таму будзе складанне, трэба з гэтым лічыцца і беларусам, якія падаюцца на дакументы, трэба ставіцца да гэтага максімальна сур'ёзна. Мы бачым таксама, што калі раней людзі атрымоўвалі рашэнне цягам паўгода, цяпер нават вядомыя асобы, сапраўды вядомыя ў беларускай грамадскасці чакаюць паўтара года, нават два гады. Альбо людзі, якія ўжо нават атрымалі рашэнне некалькі гадоў таму, прыходзяць нібыта проста тэхнічны момант замяніць карту побыту заміст 30 дзён.

Кажуць, што чакаеце 60 дзён мінае. Ім кажуць: "Невядома, калі будуць новыя дакументы". Э, ці офіс Святланы Ціханоўскай, які зараз таксама тут у Варшаве, звяртае ўвагу польскіх уладаў і чыноўнікаў на гэтыя калічнасці? Бо мігранты, асабліва ўцекачы палітычныя, гэта вельмі ўразлівая група. У нас няма свайго дому.

>> Безумоўна, гэта вельмі вялікая праца. Зна боку трэба мяняць заканадаўства, гэта складанне і даўжэй. З іншага боку, мы можам спрыяць у нейкіх індывідуальных кейсах, альбо юрысты, праваабаронцы Цэнтра беларускай салідарнасці, партызанка, яны кансультуюць людзей, каб іхнія заяўкі хутчэй праходзілі, альбо каб доказы былі лепш сабраныя. Э, працуе працоўная група з урадам Польшчы. Э, ёсць кантакт.

Цытрыновіч дапамагае і камунікуе з Палам Латушка Міна, які займаецца гэтымі праблемамі досыць доўгі час. Мы накіроўваем лісты, запыты. Зараз асноўнае дабіцца падаўжэння дзеяння тэрміну праязнога дакумента да двух альбо да трох гадоў. І я думаю, што гэта найбольш рэалістычны. Спросіць працу нават самых польскіх устаноў >> менавіта і зменшыць чаканне для людзей, якія падаюцца на нас.

Я памятаю таксама, як вось мы ездзілі разам у Прагу. была вось такая камандзіроўка рабочыга візіт Святланы Ціханоўскай і чыноўнікі і прэзідэнт і прэм'еры і мэр Прагі прымалі казалі шмат добрых словаў у адраз беларусаў усё выглядала так ведаеш на камеру вельмі прыгожа. А потым беларусы, якія жылі ў Чэхіі, казалі, што вось нам там адмаўляюць, вось нас нам нас там дыскрымінуюць. У Польшчы раней такой сітуацыі не назіралася, але ў Польшчы, здаецца, зноў з'яўляецца вось такі самы разрыў, як у іншых краіных Еўрапейскага звязу, што так на камеру чыноўнікі кажуць, што ўсё добра. Вось ёсць гэтая сустрэча Святлана Ціханоўскай з кіраўнікамі Польшчы.

А проста беларус, які ўсяцякае ад рэжыму Лукашэнкі, не можа дабіцца элементарных вечоў? >> Не, ўсё-такі могуць. Трэба разумець, што Польшча выдала сотням тысяч беларусаў дакументы, працягвае гэтыя дакументы, людзі тут знаходзяцца ў бяспецы і атрымліваюць дапамогу ад Польшчы. І выплаты тыя, хто па абароне атрымаў палітычны прытулак. То бок усё-такі, ну, не трэба казаць, што змянілася нешта.

Проста змяніліся патрабаванні да новых носьбітаў прасіцелей уцякацтва ці абароны. І ў Чэхіі, напрыклад, многія праблемы ўсё-такі ўдалося вырашыць. Вайна многае памяняла, таму што вайна - гэта пытанне бяспекі. Калі краіна думае пра тое, каб не ўязджалі агенты, рызыкоўныя элементы, нейкія злачынцы, яны пачынаюць завастраць сваю міграцыйную палітыку. Але яны завастраюць не супраць беларусаў, яны завастраюць супраць усіх замежнікаў.

Беларусы вельмі часта не адрозніваюць ад іншых замежнікаў. Я думаю, што і ў Польшчы мы ў цэлым ідзем па звычайных міграцыйных працэдрах, як і іншыя замешнікі. Проста беларусаў шмат, нам Польшча важнейшая, бліжэйшая, і таму мы гэта адчуваем найбольш як. Паноўскі не павінен, на тваю думку, можа больш завастрыць гэтае пытанне, больш, не ведаю, публічна пра гэта сказаць на сустрэчах таксама з кіраўнікамі польскімі. >> А польскія кіраўнікі яны ведаюць, ведаюць праблему.

Я думаю, што новая сесія пасля вакацыі ў семенаце дасць нам магчымасць гэе пытанне падняць. Мы працуем са схітынам. Зараз сустракалася Цыганоўская зм паўтара тыдні таму назад і таксама абмяркоўвалі, што можна зрабіць на ўзроўні сенату і польскага парламенту. Гэта ўсё роўна патрывае нейкі час. Трэба глядзець, што рэалістычна ў цяперашніх умовах зрабіць.

Цалкам вярнуцца да таго, як было раней, да вайны, пакуль вайна не скончылася, у нас не атрымаецца, таму што першую чаргу гэта, але >> туды падчас вайны вы давалі беларусам дакументы, >> выдавалі, але ўжо пасля вайны гэтыя абмежаванні пачалі з'яўляцца. >> Ведаўце, можна я ўлезу? Бо дарэчы, да, за вас трыў пытанне. Дзеніс Дашкевіч. Добра, гэта жарт у жарце.

Калі казаць пра сам офіс і аб'яднаны пераходны кабінет інстытуцыі, такія асобсо асноўныя дэмакратычных сілаў за мяжой, некалькі гадзін перад эфірам Маргарыта Ворахава заявіла пра свой сыход з пасады прадстаўніцаў АПК па моладзевай палітыцы. Ну і паводле нашай інфармацыі, гэта не апошняя адстаўка ці ракіроўка ў АПК. З чым звязаныя гэтыя перамены? >> Я думаю, што Маргарыта Ворага раскажа пра сваю новую ролю і пасаду. Гэта ўсё будзе аб'яўлена бальшынё прызначэнняў будзе зроблена на канферэнцыя "Новая Беларусь", куды мы ўсіх запрашаем 89 жніўня.

Патрэбна абнаўлення, патрэбна асвяжэння. Ратацыі ідуць на карысць. Памяняюцца таксама склад місіяў дэмакратычных сіл у іншых краінах. Я думаю, што гэта ўсё пойдзе на карысць, на абнаўленне. >> А з чым звязана?

Вось гэта? >> Ну, таму, што людзі хочуць спасваць нейкую іншую ролю. Часта падрастаюць новыя кадры, якія больш пасуюць пад гэтую ролю. Некаторыя змены звязаныя з тым, што патрэбнае большае прадстаўніцтва. Вот, напрыклад, украіну, якая зновіцца зараз прыярытэтам для нас, прыярытэтам напрамкам, Украіну мы будзем узмацняць новымі людзьмі.

Безумоўна, >> Франак, напрыканцы нашай размовы, мы паспелі закрануць яшчэ на пытанне. Вядома, што рагачоўскага актывіста дзісач, які жыве ў Польшчылі >> прапагандыстыў прыватнасці, Пратасевіч абвінаваціў у замаху на дзяцей Ціханоўскіх. Маўляў, гэта вось Дашкевіч пісаў пра гэта і нават шукаў іх на месца жыхарства. І аказваецца, што менавіта вось лукашэнкаўскі бок гэта меў на ўвазе, калі тыдзень таму папярэджваў афіцыйна Варшаву пра пагрозу тэракту. У нас ёсць каментар самога актывіста Дашкевіча.

Давайце паслухаем. >> У мяне ёсць там, ну, нейкія там праблемы. Я сапраўды пісаў праваабаронцам, ну, пра свае праблемы, скідваў дакументы, як яны трапілі ў інтэрнэт, як яны трапілі ў рукі беларускіх спецслужбаў і чаму зараз гэта ўсё адбываецца, то, ну, мне цяжка гэта каментаваць. Бок я не ведаю вовогуле для, ну, з якой там нагоды, з якой прычыны яны там да мяне дакалупаліся. У мяне было там пару такіх паведамленняў эмацыйных, дзе я мог такое напісаць.

Я гэтага, ну, як бы там і не скрываю. Ну, але я гэта не пісаў нідзе публічна. Я не пісаў гэта не ў чатцы Ханоўскай, я з ёй не звязваўся. То бок, ну, зноў жа для мяне шок, што гэта стала такой, ну, публічнай, ээ, публічнай справай. Мы >> бачым, што, напэўна, гэта нейкая аперацыя КДБ, так?

Калі МЗС счатку задзейнічаная, а потым прапагандыст Птасевіч. На тваю думку, навошта гэта зараз з'явілася? >> Ну, рэжым паводзіць сябе як гопнік, які карыстаецца ўразлівасцю людзей. Яны атрымалі гэтую інфармацыю, гэтую перапіску, хто зліў мы не разумеем, скарысталіся гэтым, каб разаграць гульню з Польшчай. Памятаеце, як усё было.

Яны выклікалі польскага прадстаўніка ў Менску. Адразу апублікавалі інфармацыю, хаця такое не робіцца. Потым усе памыйкі лукашэнкаўскія гэта падхапілі, пачалі раскручваць тое, што вось гэта вынік таго, як Польшча ставіцца да беларусаў. Ну, а зараз яшчэ я апублікавалі тое, што ішла гаворка працей Ціханоўскай. І ўсе расейскія тролі, боты, каналы, яны падхапілі гэтую справу зноў жа каб дыскрэтаваць Польшчу, каб паказаць на слабасць сітуацыі беларусаў у іншых краінах, каб ударыць па Ціханоўскай у тым ліку.

А гэта звычайныя метады. Гэта проста паказвае, што рэжым ні перад чым не пастаіць, а для людзей гэта сігнал: "Будьце вельмі ўважлівы". Калі вы ў складаным становішчы, звяртайцеся да юрыстаў, праваабаронцаў, тыхя, хто могуць параіць, пракансультаваць, асабліва, калі гэта дэпрэсія ці цяжкі стан. >> На гэты мусім скончыць >> і перапіскі ў мсенджрэ што піш лішняга невядомым людзям. >> Мусім на гэтым скончваць.

Сяфанак Вячорка. Галоўна дарацца Святлана Ціханоўская быў госцемды >> Бел сад >> напрыканцы паспеем прынамсі адну навіну з нашай сталой рубрыкі навіны рэгіёна. >> Давай самую лепшую можа выберам >> разам з Бg медыя. Па ёсць. Прыгожая наві.

Але там кантраверсіі сваёй. У Бабруйску прыгожылі інсталяцыямі з кветкамі, але гэта выклікала хвалю абурэння Надзіва мясцовых жыхароў. На іх думку, нехта хоча знявечыць горад. Чым бабруйцам маглі не спадабацца кветкі? Давайце ўласна глянем на іх.

[фыркае] >> Кампазіцыі ў выглядзе кашуль усталявалі каля кветкавай крамы на вуліцы Менскай непадалёк кальца ў напрамку бяўшыны. Паводле гарвыканкаму гэта добра ўпарадкаванне прылеглай тэрыторыі, а паводле мясцовых жыхароў сучаснае прачытанне. вершніка без галавы, безгуштоўшчына. Раней пытанні ў мясцовых жыхароў выклікалі кветкавыя інсталяцыі каля Бабруйска арэны, якая нагадала некаторым жалодны букет, а таксама манекены ў вянках на ўездзе ў горад, якія часта жыхароў, частка жыхароў палічыла сумнеўнымі. Пры гэтым у Бабруйску застаецца адкрытым пытанне з гарадскім паркам культуры і адпачынку, які цалкам занядбаны.

Паводле мясцовых жыхароў замест непрыгожых інсталяцыяў з кветак лепш бы адрамантавалі парк. Гэты шмат пакутны парк мы ўчора паказвалі. >> Вось такія спадарства меркаванні. А якія былі вашы меркаванні ў галасавання? Ці дапусціць Лукашэнка, каб расейцы зноў атакавалі Украіну з Беларусій?

Так. 21%, не 15%, не ведаю. 16% і лідар у апытаннях. Хто ж ў ягоo пытацца будзе 48%? >> Ну, пра гэта казаў наш спікер Сяргей Марцылёў.

>> Дзякуем, спадарства, за прагляд, за галасаванне, за лайкі, каментары. Для вас сёння працавалі Алеўскі >> і Вітаў Ціўчык. Да пабачэння. >> Пакуль. la
